# Братство цифровой реальности

Было начало июня. 6 часов вечера. Микрослав предложил встретиться в холле метро Днепр и попросил Ивана одеться максимально просто, в одежду, которую не жалко испачкать. Иван удивился, но решил не задавать лишних вопросов. Наверняка для этого есть особые причины.	
	
Иван приехал на 7 вечера, Микрослав опоздал на 5 минут.

-Извини, нужно было собрать наше снаряжение, в том числе фонари. Иван напрягся, - Фонари? -Да, там, где мы сейчас окажемся, совершенно нет света, кроме того, что ты принесёшь с собой сам.
	
Иван начал догадываться, куда они идут. - Мы спускаемся под землю? - Верно. Ты вчера просил меня рассказать больше про эмуляцию Писателя после того, как он издал книгу. Я думаю, это - хорошее место для того, чтобы это сделать. Там мне будет легко сделать это. 
	
Они прошли около сотни метров от метро и, вскарабкавшись на небольшое возвышение, оказались возле открытого канализационного люка. Микрослав радостно заметил: 

-По видимому, люди тут бывали не очень давно, и нам не придётся возиться с ломом, открывая люк.
	
Микрослав дал Ивану фонарь, защитную обувь, которую нужно было надеть поверх кроссовок, и быстро переоделся сам. После всез приготовлений  Микрослав надел фонарики и ускользнул под землю.
	
Они попали в так называемую Никольскую систему. Это - одно из самых старых подземных сооружений Киева, построенное в 1916 году, ещё во времена Российской империи. 
	
Наши путники прошли несколько метров сквозь трапецевидный тоннель и попали в небольшую комнату.  Там была развилка на два тоннеля — один тупик, напоминает небольшое метро, второй — красивый старинный кирпичный тоннель, высотой не более полутора метров. Они пошли по второму. Разводы красного и чёрного цвета, которые были вокруг небольших ниш вдоль тоннеля, сталактиты и атмосфера средневекового замка захватывали воображение Ивана. Чем дальше они шли, тем сильнее был слышен гул воды. Иван поинтересовался, что это.

-Не бойся, это - так называемый Царский колодец, как его именуют киевские любители подземных путешествий, - ответил Микрослав.
	
Спустя некоторое время они выбрались в каскадную галерею, в которой они наконец смогли идти в полный рост. Вначале они пошли наверх, Микрослав показал Ивану уже упомянутый Царский колодец. Вид Царского колодца захватывал дух. В него попадала вода с верхних систем, которую сливали сюда с целью предотвращения оползней. Они были частым явлением в холмистой части Киева и могли унести с собой дороги, дома и деревья.
	
Высота Царского колодца около 15-20 метров, диаметр - около 6. Главной же особенностью колодца было то, что круглый год в любое время суток, независимо от погоды, там шёл дождь. Поток воды вверху распределялся равномерно и создавал иллюзию полноценного дождя. Внизу же колодца лежали валуны разного размера, которые, как и стены колодца, обросли наростами. 
	
Насладившись видом колодца, Иван с Микрославом пошли вниз по тоннелю. Спустя некоторое время они вышли к залу, который в отличие от галереи, имел большую высоту, а также ширину. Кроме того он был ровным, не под уклоном, как галерея.
	
В зале с помощью нескольких кирпичей и доски, длиной менее полутора метров, была сооружена нехитрая скамейка, на которую они присели. Под ногами шумела вода и уходила по трубе диаметром около метра в Днепр. Поговаривают, что по ней действительно можно через некоторое время выйти в Днепр. Чтобы не беспокоить старые кирпичные стены электрическим светом, Микрослав зажёг свечу.
	
Микрослав достал пиво, ибо напиток идеально подходил под эту андеграундную   обстановку — в прямом и переносном смысле этого слова. Сделав глоток, Микрослав начал рассказывать про события, что начали происходить после написания книги, и они поистине чудесные. 
	
-Когда книга была написана, Писатель решил создать вокруг нее небольшое сообщество, которое было бы объединено идеей книги и  ценностями, изложенными в ней. Постепенно сообщество начало расти. В него приходили новые и новые люди. Значительной рекламы не было. Вначале про него знало мало людей, но интерес к нему рос с каждым днем.
	 
-Насколько быстро оно росло? - уточнил Иван.
	
-Это зависит уже от эмуляции, в которой живёт Писатель. Потенциально численности несколько тысяч человек оно может достичь как за несколько месяцев, так и за несколько десятков лет. И, по большому счёту, это не имеет существенного значения. Писатель никуда не спешил. Он делал то, что должен. Он делал это, потому что не мог иначе.
	
С самого начала сообщество начало функционировать по тем принципам, которые способствовали его развитию, помогали его членам получать то, чего они хотели. 
	
-Как же называлось это сообщество?
	
-Братство цифровой реальности. А людей, которые участвовали в нем, для простоты называли цифровиками, хотя они, в целом, не привязывались к названиям.
	
Братство цифровой реальности имело черты и клуба по интересам, и религии, и философии, и политической партии, и бизнес-клуба. Каждый получал от него то, что необходимо. Оно быстро впитывало в себя лучшие черты, которые имели самые разные объединения людей — закрытые бизнес клубы и древние монастырские ордена, свидетели иеговы и саентологи, прогрессивные политические партии и огромные корпорации. 

Братство превратилось в платформу для личного саморазвития, поиска партнеров для бизнеса и жизни, друзей. Люди активно делились опытом, возникали бизнес-комьюнити внутри братства. Одним из первых таким были курсы по программированию. Людям давали знания, зажигали энергией, и те очень быстро попадали на свою первую работу и еще быстрее двигались вверх по карьерной во время работы.  

Писатель занимался организаторской работой. Он был против благотворительности в чистом виде. Для него это было нечто средним между служением, работой и хобби. Это его вставляло. За управление братством он считал справедливым получать взнос 0,5% от доходов как зарплату за то, что он держит братство в порядке. Впрочем, когда его состояние превысило определенный размер, этот взнос шел исключительно на братство. Кроме этого, каждый делился с братством опытом, временем, умениями и тем, чем считал нужным. И это не было благотворительностью в классическом понимании. Это был обмен. Это сообщество двигало своих членов на самый верх социальной иерархии либо создавало условия для спокойной жизни без напряга. Каждый получал то, чего он хотел. 

Братство превратилось в полноценный культурный проект. На момент выхода книги и создания первого комьюнити  - не существовало практически ничего. Те, кто приходили,  получали действительно уникальную возможность создавать нечто крутое с нуля. Это как попасть в фейсбук или гугл на этапе создания. Такие возможности бывают несколько раз в жизни и очень важно их не упустить, что часто люди и делают из-за маски иронии и гордыни.

В сообщество начало вступать огромное количество творческих людей. Братство создавало широкие возможности. Начал генерироваться очень крутой творческий контент: музыка, компьютерные игры, графика, - что угодно. Стартовал новый путь для большого количества людей. Это был поистине свободный путь.
