# Демократия не работает

Место следующей их встречи была абсолютно непримечательным. С первого взгляда — обычный жилищный массив, расположенный в километрах 6 от центра города. Если попытаться описать это место в нескольких словах, то на ум не приходит ничего кроме «усреднённый», «посредственный», «обычный». Да, слова разные и даже имеют разное значение, но именно между этими значениями и лежит суть Отрадного. Это место ни хорошее и не плохое, оно обычное, заселённое обычными людьми. Есть новостройки со средней стоимостью квартир, есть откровенные гетто возле бывших заводов, чье производство кануло в лету вместе с империей, которая их породила.
	
И таких городских районов тысячи и тысячи. В них живут миллионы людей. В таких районах, в большинстве случаев, даже, если человек ещё не успел родиться, уже известно, сколько он будет зарабатывать, за кого он будет голосовать, сколько детей у него будет, сколько лет он проживёт и, какими вредными привычками он будет страдать.

И, что надо отметить — это нормально, это не поменяется, так будет практически всегда. Усредненный человек, человек массы, есть то, что всегда будет окружать нас. Единственное, что он может изменить, так это стать образованее, чем его предки, но он подсознательно всем своим нутром будет тянуться к массовой культуре, к простой обычной жизни. Он будет отвергать любые значительные изменения, и он будет с ними даже бороться. 

Можно и нужно постепенно менять среду, в которой живут такие люди, но им нужно давать понятное и пережёванное бытие. Предлагая что-то слишком сложное для их восприятия, мы оскорбляем их чувство достоинства, вызываем в них смятение и бунт. Потому это бесполезно, не нужно и вредит, как тем, кому предлагается, так и тем, кто предлагает.

Безусловно, в любой среде отдельные индивиды могут достичь значительных результатов, но они и сами все понимают и, как правило, через какое-то время  перемещаются в более благодатную среду, которая способствует развитию и процветанию.
	
Они встретились возле остановки скоростного трамвая и пошли к парку Отрадный, что расположен возле авиационного университета. Утренний дождь на фоне теплой майской погоды добавлял умиротворенную атмосферу, что способствовала глубоким разговорам.
	
-Как тебе такой райончик, Иван? Ты до сих пор за общее избирательное право?
	
-А ты разве выступаешь за тоталитаризм и диктатуру? 

-У меня нет на данный момент устоявшегося мнения по этому поводу, Иван. Очевидно, что режимы, которые существовали в XX веке, например, в Германии, Италии или России угнетают в конечном счёте человеческое развитие и не могут быть универсальными примерами для построения государства. Массовый террор и убийства — это безумие, и задачей разумных людей должно быть избежание подобного.
	
С другой стороны, если посмотреть на политическую жизнь в первой половине XXI века, демократия превратилась в фикцию. Это - химмера; она, вроде бы, есть декларативно, на бумаге, а, по сути, её уже давно нет либо не было вовсе.

К власти начали приходить звёзды, шоумены и откровенные проходимцы. И хорошо еще, если за ними стоят крупные бизнес группы, которые фактически управляют ими. Но нет, среди главе крупных европейских государств начали появлятся люди, которые понятия не имеют, что такое государство, и, как им управлять. Власть вырождается в чистый популизм.

Если говорить кратко, демократия не работает. Она вредит тем, кто может и должен управлять.Онм не могут попасть во власть. При этом, демократия вредит и тем, кем управляют — массы получают глав, которые не в состоянии руководить. Таким образом, это проблема для всех. 
	
Выбор власти — это очень ответственно. У меня нет пока решения, как сделать это лучше. Я просто хочу затронуть несколько проблем, которые проистекают из существования демократии и всеобщего избирательного права. Хотя, должен отметить сразу, я не могу выступать сейчас против нее, поскольку ее отмена может привести к тоталитаризму.
	
Когда выбирают главу компании развитого и уже устоявшегося бизнеса, принимают во внимание опыт человека, его моральные качества, оценивают его способность строить стратегию и управлять людьми в целом. Условно, не может быть исполнительным директором крупного металлургического комбината человек, который не понимает технологических процессов в металлургии, не имеет управленческого опыта и был судим за мошенничество или воровство. 
	
Управлять сложными системами должны люди, которые понимают эти системы, имеют способность выстроить работоспособную вертикаль власти и следить за тем, что происходит в системе под их руководством. 
	
Если говорить про управление государством, то людей, способных им руководить, мало, и отбор таких людей при помощи выборов явно не очень эффективен. Ибо на выборах, что профессор экономики, что трижды судимый вор, что бомж — имеют одинаковое влияние на избирательный процесс — один голос.  То есть, моральные качества, образование и доход  не оказывают влияния на избирательный процесс. 
	
Справедливо ли это? Скорее да, все равны, все могут выбирать того, кого они считают нужным. Правильно ли это? Скорее нет, ибо выбор неэффективен.
	
К тому же, деньги все равно решают на выборах.  Если у кандидата либо у бизнес-группы, которая стоит за ним, больше ресурсов, чем у другого кандидата, есть значительная вероятность, что победит первый кандидат. Правда, еще хуже, когда побеждают не деньги, а чистый популизм.
