# Главные тезисы братства

Был июль месяц, был небольшой ветер и не было слишком жарко, наши путники выехали в ближний пригород  - в Вышгород. Они шагали по широкой набережной.  Справа было так называемое Киевской море — огромное водохранилище с маяком, расположенным на узкой полоске земли. Слева — живописные холмы. Микрослав оживлённо рассказывал про братство и писателя.

-Да, поскольку опыта написания книги у писателя не было, и изначально книга была достаточно сырой, было важно простым языком изложить философию. Особенно, если человек, который попадал на ресурсы братства, был не готов читать длинные тексты, но потенциально мог помочь братству, а братство могло быть полезным ему. Не всегда имеет смысл создавать сложные вещи. Необходимо создавать важные вещи.

Он сократил всю философию братства цифровой реальности до нескольких десятков тезисов, которые, особо не озадачиваясь, назвал просто: «Главные тезисы».  Было в этих тезисах и про нас с тобой. Самая первая версия имела следующий вид:
	
1) Мы и все что вокруг нас — люди, природа, другие планеты, звезды и галактики — есть одна огромная эмуляция, то есть компьютерная программа. Мы живём в мире, напоминающем компьютерную игру. Этот мир виртуален несмотря на всю его сложность и многообразие. 
2) Значительной разницы между нашей эмуляцией и реальным миром не существует. Эмуляций и их жителей обычно существуют практически неограниченное количество, и те законы физики, которые действительны для Реальности, действительны и для нашей эмуляции. 
3) Существует Реальность — где создаются эмуляции. И эмуляции могут существовать почти неограниченное количество времени в масштабах самой эмуляции. 
4) На данный момент известно, что связь между нашей эмуляцией, другими эмуляциями и Реальностью незначительна, и можно считать, что мы существуем практически изолированно и предоставлены сами себе за определенными исключениями.
5) Существует Создатель Реальности, информации про которого практически нет. Существуют Микрослав и Иван — люди, которые живут в другой эмуляции, которая практически идентична нашей, и, которые в своих беседах раскрывают мироустройство эмуляций и идеи, которые важны для братства цифровой реальности. Также существует Писатель, который написал книгу про эту систему. Вначале он предполагал, что пишет художественную книгу, но позже начал понимать, что вымысла в этом меньше,  а действительности в описанной системе больше, чем он хотел бы. 
6) Братство цифровой реальности — это сообщество людей, которое осознает, что наш мир виртуален, и есть эмуляция. Целью братства есть создать  среду для процветания и  счастья внутри этой цифровой эмуляции. 
7) Члены цифровой реальности (для простоты — цифровики) — это интеллектуальная часть общества, жизненными целями которой есть саморазвитие, активность в общественной, политической и экономической жизни общества.
8) Важной целью братства цифровой реальности есть расширение круга участников, популяризация движения и его развитие в целом.
9) Личное саморазвитие — способ жизни цифровика, и братство будет создавать среду для творческого самовыражения, обретения деловых контактов и создания бизнеса.
10) Цифровики должны помогать друг другу, улучшать себя и других и создавать продуктивную среду для братства цифровой реальности. 
11) Писатель создал братство. Он направляет движение, модерирует.
12) Братство гибко к внешней среде и ее изменениям, но при этом сохраняет свои принципы во времени и пространстве.

Поскольку большой команды у Писателя не было  — было просто несколько его друзей и знакомых, которые иногда перечитывали его книгу и давали свои оценки, процесс продвигался медленно, качество текста тоже желало лучшего. Впрочем, это в конечном счёте было также в его пользу — реакция на книгу была удивительной, и количество сторонников постоянно росло.
	
Позже как книга, так и тезисы постоянно изменялись, улучшались, дописывались и переписывались. Тезисы давали возможность как цифровикам так и незнакомым с книгой ранее людям быстро ознакомиться с философией и сделать для себя выводы.  Творчество имело во многом коллективный характер, что создавала особую атмосферу, особый шарм.
	
Главные тезисы должны были раскрывать особенности мироустройства, суть братства цифровой реальности и, как жить в мире, где мир — компьютерная программа.
	
-А кто может вносить изменения в книгу, в главные тезисы?
	
-Те, кому близки эти идеи, кто понимает их суть и понимает, как улучшить книгу, главные тезисы, жизнь братства в целом. Поскольку Писатель был знаком с идеями open source, он выложил книгу на GitHub и другие ресурсы, где пользователи могли свободно дополнять и изменять содержание книги,  а Писатель,  как создатель проекта, занимался модерацией.
	
Благодаря такому подходу книга достаточно быстро избавлялась от опечаток, ошибок, которые она содержала, и качество книги очень быстро росло. Начали появляться переводы на другие языки. За счёт того, что каждый мог свободно читать и распространять книгу, философия стремительно распространялась. И не было барьеров в виде книгоиздательств, которые могли бы потребовать изменить содержание книги либо из-за чего выход книги в свет мог затормозиться на многие месяцы. А за счёт того, что модератором и организатором был сам Писатель, изменения имели контролированный характер и поздние версии книги не искажали главную философию движения, а лишь дополняли её и уточняли. К тому же процесс познания самого Писателя имел постепенный характер, и он выкладывал материалы по мере готовности. Ждать сразу готового текста на несколько сотен страниц не имело смысла и могло замедлить развитие братства цифровой реальности.
