#  Кошелька и трусов недостаточно. Им нужен твой мозг 

Конец апреля был по-летнему жарким. Температура устанавливала новые рекорды. Солнце нагревало асфальт, и каждый чувствовал непривычный после зимы жар, который  вызывал только одно желание — спрятаться в тень, уйти от жары. Но жара вездесуща, от неё так просто не денешься. Её можно только прожить. 
	
Микрослав с Иваном договорились встретиться в холле метро Днепр. Это - одна из наименее загруженных станций метро, и люди тут встречаются действительно нечасто, если не брать во внимание редких сотрудников станции.
	
Микрослав приехал немного раньше. Он сел на деревянную  скамейку. Коробок с травой слегка давил кармане его чёрных брюк. В стране его проживания за такое количество канабиса ему грозило только административное наказание, что заключалось либо в штрафе около 30 долларов, либо в 15 сутоках в обезьяннике.
	
И это беспокоило его больше, чем неудобство от коробка в кармане. Он не хотел просто так платить 30 долларов государству либо безвозмездно отдавать 2 недели своей жизни государству. От этого не будет пользы ни для него, ни для государства. Коробок в кармане — это его личное дело. Он решил употребить траву в данный момент, и это его моральное право. Он не планировал крушить после витрины магазина, блевать на улице либо совершать какое-либо другое преступление. Он просто желал расслабить своей мозг тем способом, которым считал нужным. И государства это не должно касаться.
	
Подошел Иван.

-Пойдем, у нас сегодня интересный разговор.

Они вышли из метро и пошли к переходу, чтобы выйти на набережную к Днепру. Они множество раз ходили по маршруту от станции метро Почтовая до метро Днепр, но в этот раз они пошли от станции Днепр к мосту Патона. И тут есть отличие, кроме того, что локации разные. 
	
С одной стороны, эта часть набережной Днепра достаточно сильно заросла травой, камышом и различной растительностью. С другой стороны, стена, которая отделяет нижнюю платформу набережной от дороги, ниже чем в районе Почтовой площади. И это создаёт определенный дискомфорт, хотя и людей там гораздо меньше, чем на аналогичном маршруте до метро Днепр. 
	
Есть определённые виды дискомфорта,  которые заставляют быть более внимательными, действовать активнее и быстрее. Этот дискомфорт иногда очень нужен всем нам. 
	
Они прошли около километра и присели на ступени набережной. Слабый ветер бил им в лицо. Они чувствовали себя действительно свободными. Микрослав вытащил из сумки маленький бонг, и через 3 минуты расслабляющий дым попал в ноздри наших путников.
	
Микрослав закурил,  Иван отказался — и это круто, когда ты делаешь то, что хочешь, а другой этого не делает, потому что он этого не хочет делать. Свобода, подлинная свобода — один из самых ценных ресурсов во Вселенной. Но она не даётся сама по себе. Это - не опция по умолчанию, её нужно заслужить, её нужно заработать. И порой это сделать гораздо сложнее,  чем заработать на хорошую машину или квартиру в центре. В целом, схема получения благ ясна. Схема получения свободы гораздо сложнее и неочевиднее, Это - целый способ жизни, путь.
	
Выпив воды, Иван сказал:

-Хотя и раскуривание этого зелья полностью противоречит моим убеждениям, я против бессмысленных запретов. Зачем прятаться, когда можно этого не делать.
	
-Верно. Правда, я бы сказал,что данные запреты не только бессмысленные, но и опасны. Они вредят обществу. Они вредят государству. Они вредят отдельным индивидам. Ограничения в обороте наркотиков нужны разве что контролирующим органам и нелегальным производителям наркотиков. Возможно, ещё и отдельным политикам, и СМИ, которые вначале создают необоснованную истерию вокруг предмета вопроса, а потом запрещают. 
	 
Безусловно, запреты необходимы, но их должно быть минимальное количество. Настолько мало — насколько это возможно. Всё, что больше, начинает сильно вредить. 
	
Нас со школы учат про вред наркотиков. Сми раздувают страшилки. Говорить про наркотики в нейтральном или позитивном ключе в публичном пространства становиться социально неприемлемо и опасно для карьеры. 
	
Да, есть опасные вещества. Но их влияние уже давно известно. Принимать их или нет личный выбор каждого. Алкоголь опаснее ряда наркотиков в плане привыкаемости и влияния на здоровье, но он легален. Основным источником вреда от наркотиков состоит в том, что они под запретом. 

Иван с удивлением посмотрел на Микрослава, -Именно основным источником? Разве наркотики сами по себе не опасны, они ведь в той или иной мере могут разрушать организм и нарушать социальную жизнь.
	
-Да, верно. Не так опасны сами наркотики, как интерес других к твоему употреблению веществ. Если тебя не возьмут на работу потому что твои анализы показали наличие наркотиков, то тебе станет лучше? Лишение возможности зарабатывать, лишение возможности употреблять сильнодействующие вещества в комфортных условиях и в свободе от преследования со стороны государства — вот основной вред, который исходит от наркотиков. 
	
Если ты будешь ехать с грузовиком алкоголя, то у государства к тебе не будет никаких вопросов, а если найдут рюкзак травы — ты можешь долгие годы провести в тюрьме — время в которое ты потеряешь своё здоровье, время  - в которое государство от  тебя ничего не получил — более того, будет тебя содержать, плохо содержать.На это все равно расходуются значительные средства налогоплательщиков. Холя сила воздействия алкоголя и конопли на сознание очень близка, а если взять воздействие на здоровье — то это риторический вопрос, что есть более вредным.
	
В отношении наркотиков репрессивный характер государства проявляется особенно сильно.  Это отличный пример, что государство может тебе запретить что-то делать, даже если это касается исключительно тебя,  а если ты посмеешь нарушить запрет — то оно заберёт у тебя свободу. А если взять во внимание вездесущую природу государства — то есть иными словами ты от него никуда не денешься — ситуация складывается очень антиутопично. Абсурд который выражается в наркополитике государства и абсурд описанный в лучших произведениях жанра антиутопии — аналогичен. Моральные категории вещь относительная. В моём понимании — бессмысленные запреты, за нарушение которых у тебя могут забрать практически всё — есть зло. Подлинное зло.
	
У Ивана было озадаченное лицо, последнее, что сказал Микрослав было для него слишком абстрактными и далёким от жизни, видимо бонг стоял слишком рядом с ним… - Микрослав, ты мог бы рассказать более подробно как это работает в реальной жизни?
	
-Ну смотри,  есть потребители наркотиков и есть те, кто их распространяет. Это было. Это есть это будет. Ты никуда от этого не денешься. Какими бы не были строгие законы, наркотики употребляют и продают в любой стране мира. 
	
Есть вещества которые действительно вызывают сильную зависимость и человек пойдёт на многое, что бы достать следующую дозу. Точнее, он пойдёт на всё что бы её достать. Товар, попадающий под запрет, автоматически становится дороже, чем если бы он был без такого запрета. Особенно, если такой товар кому-то очень нужный. По скольку потребители таких веществ не всегда употребляют это от хорошей жизни,  то контингент порой весьма отмороженный — не удивляйся что тебя грохнули за пару десятков долларов.  Не было бы запрета — наркотик стоил бы копейки в сравнении с текущими ценами и огромное количество преступлений, которые сейчас совершаются — никогда не произошли бы. То есть запрет наркотиков толкает людей с маргинальных групп идти на преступления, грабить и иногда убивать. И эти люди никуда не денутся. Значительно проще снять всякие ограничения.
	
Идём дальше. Есть у нас студент первого курса. Денег у него нет, родители бедные, а погулять хочется. Так и так, попадает он в закладчики, то есть начинает распространять наркотики делая так называемые закладки. Приносит ли он зло обществу. С моей точки зрения нет, он просто помогает расслабиться людям, он не принуждает употреблять наркотики. Что происходят дальше? Его ловят и он попадает в тюрьму на несколько лет. Возможность развиваться и получить образование он теряет. Получает судимость. То есть после выхода из тюрьмы получить нормальную работу шансы в нашем обществе у него минимальные. Пока он сидел в тюрьме он перенимает ценности и навыки той среды. Выходя из тюрьмы он с большей степенью вероятности начинает совершать новые и новые преступления. Принесло ли обществу хоть какую-то пользу, что оно отправило человека в тюрьму за то,  что он продавал людям траву? Нет, оно нанесло вред и себе, и этому человеку. 
	
Особенно забавно, что одновременно существуют страны где наркотики частично легализированы и страны где их полный запрет со значительным наказанием за употребление и особенно распространение. То есть за одно и тоже действие ты можешь легально получить либо деньги либо 5 лет тюрьмы. Причём, среди стран, где они легализированы — есть и весьма высокоразвитые страны. Таким образом запреты выглядят особенно глупыми и бессмысленными.	
	
Идём на уровень выше. Вследствие того, что наркотические вещества значительно дороже стоят, чем могли бы — из-за их нелегального статуса, у криминального мира появляются огромные объёмы денег, которые он может использовать для совершения других преступлений, подкупа политиков, что в конце концов ведёт к дискредитации всей системы государства. 	
	
Количество запрещённых услуг и товаров должно быть минимально ибо запрет бессмысленный — они все равно будут существовать, а сами запреты порождают то, что разрушает государство и общество.
	
Солнце начало опускаться, за горизонт, не смотря на жару днём стало прохладно и они пошли к мосту Патона,  а потом сели по такси и каждый поехал в своих мыслях домой. Мыслей много, они сложные. Но от них никуда не деться. Они оба понимали, что люди должны получить свободу на управление своим телом. Они знали, что это рано или поздно произойдёт. Но они так же знали, что произойдёт это нескоро, но путь к этому должен быть начат.
