# Маховик изменений 
	
Эта встреча произошла на одной из южных окраин Киева, возле дамбы, что расположена на краю Корчеватого. Рядом виднелся жилищный массив, который встречает приезжающих  с юга гостей города. Следующим, достаточно крупным населённым пунктом в сторону юга есть Козин. И это забавно.
  
Мир, по своей природе, достаточно неоднороден, как минимум, визуально. Богатство и бедность, ум и глупость, воля и безволие, интерес и скука — переплетаются в узел, который распутать обычно невозможно. Таким же неоднородным есть и Киев. Богатые районы чередуются с едва ли не трущобами и бедными кварталами. Да, это не трущобы Рио, безусловно. Такой нищеты тут нет. Но есть контраст. Контраст, например, между упомянутым Козином и Корчеватым.
  
Ты, читающий эти строки в Москве, Париже, Сан-франциско или Кейптауне, уже начинаешь скучать и думать, зачем тебе знать локальную географию территории, которая расположена, возможно, за много тысяч километров от тебя. Но я тебе скажу, тут не про географию. Пара Корчеватое-Козин есть в любой стране,  обществе, времени и тд. Сейчас мы говорим про материальный аспект, но мы же понимаем, что речь не только про это, речь про другие, более системные вещи. Но вернёмся к нашей паре.
  
-Как тебе райончик, Иван?
  
-Хорош, но я бы отсюда побыстрее свалил в место безопаснее, пока мой бумажник на месте.
  
-Согласен, но именно в таких местах ты понимаешь нечто важное.
  
-Правила поведения в городских трущобах?
  
-Ты сегодня слишком напряжён, -  с улыбкой сказал Микрослав. 
  
Ты видишь дома с дешёвым жильём, которые расположены на окраине города.  Стены сплошь и рядом украшены настенной живописью. На углу дома, под лестницей, наркоман,  замахиваясь шприцем, уходит в одну ему известную нирвану. Безвкусная музыка звучит из окон со старыми деревянными рамами.  Казалось бы, среда ужасная, и люди должны тот час улучшить её, но они этого не делают.

Они этого не делают, даже если у них есть физическая возможность это исправить.  Условно поставить камеры в подъезде (если ты, конечно, не боишься Большого Брата) не сложно. Поменять круг общения  за один или два года реально в любом возрасте. Никто не может запретить человеку начать ходить в зал, на шахматы, курсы по чему либо или клуб по интересам, где он найдёт людей, которые будут способствовать его развитию. 

Невозможно заработать миллион долларов за год, если ты до этого зарабатывал 500 долларов в месяц и жил среди таких же людей. Ты живёшь в мире, где это невозможно.  Но за год возможно подписаться на десяток журналов по бизнесу, экономике и спустя этот год понимать основные тренды, и эта информация может помочь тебе выбрать правильную сферу приложения усилий.
  
Если человек живёт в системе, социальном пузыре, где что-то невозможно, то это значит, что это что-то невозможно только в этой системе, а в другой системе это вполне может быть возможно.
  
-Это очевидно, Микрослав, но если человек живёт в замкнутой системе,  как той, которую мы наблюдаем сейчас, то вряд ли он может прийти к этой мысли. Он родился, вырос и живёт в этой системе координат. Иное для него невозможно. Да, для людей которые живут в Козине всего в нескольких километрах от этого места, жить в доме площадью 500 квадратных метров и личным бассейном - это повседневность. Но для этих людей купить даже простую квартиру стоимостью 50 тысяч долларов - уже нетривиальная задача для всей жизни.
  
-Это правда. И тут мы видим очень интересную тему для размышления. Как перейти из состояния №1 в состояние №2? Пáры состояний могут быть какими угодно. Это может быть переезд с однокомнатной квартиры в дом в элитном коттеджном посёлке, превращение нищей страны в одну из передовых стран мира либо путешествие на Луну, либо, что угодно другое.

Для цифровиков в эмуляции Писателя философия изменений стала одним из важных столпов движения. Ибо тот, кто постигнет изменения - тот постигнет мир. И каждый член братства чётко для себя понимал, что Изменения начинаются с изменения в сознании. Если ты хочешь изменить эмуляцию, своё положение в ней, среду, которая окружает тебя, то ты должен изменить своё сознание. Ты должен увидеть желаемое новое состояние возможным. И тогда оно станет возможным. 
  
-Ты говоришь про выдавать желаемое за действительное? Это какая-то интеллектуальная измена.
  
-Конечно же нет. По-видимому, законы эмуляции,нашей или писателя, не предполагают явного изменения реальности через сознание. Есть посредник. И этот посредник называется Действие. Действие священно. Ибо только оно несёт изменения. Но действие исходит от сознания, и про это не стоит забывать.
  
И, что чертовски важно понимать - изменения могут носить очень неочевидный для обыденного сознания характер, и, что еще ужаснее — они могут быть очень медленными. Когда ты был на море, ты видел обрыв, и обрыв был неоднородным по цвету. Обрыв состоял из нескольких слоёв, и каждый из них имел свой цвет: сероватый, коричневый или белый. Для человека, несведущего в этом, разнообразие цветов ничего не значит. В лучшем случае, он просто обратит внимание, в худшем - он не заметит.	
  
Для знающего человека эти краски - результат сложных геологических и климатических процессов, которые могли длиться сотни тысяч лет и могли закончиться ещё до того, как наш вид появился на планете. По цвету слóя породы, он сможет тебе сказать, какой климат был несколько десятков тысяч лет назад, когда, естественно, ещё не велись постоянные метеонаблюдения. Да, эти суждения не будут отображать реальное положение вещей один в один. Но это значительно лучше, чем ничего. Геология — это наука про окаменелые изменения. И это действительно интересно. Она может тебе рассказать про вещи, которые длятся значительно дольше, чем будешь длиться ты, чем будет длиться твой род, дольше чем будет длиться твой вид.
  
Знаешь,  Иван, иногда прогулка по дну оврага, куда может вымыть окаменелости былых геологических эпох, может перевернуть внутренний мир значительно больше, чем самая вдохновляющая проповедь самого харизматичного проповедника,  больше, чем самая умудрённая религиозная или философская книга. 
  
Смотришь на морскую ракушку в своей руке и понимаешь, что, во-первых, за пару десятков миллионов лет до тебя было какое-то живое существо, которое дышало, передвигалось и размножалось — жило, в общем. Во-вторых, несмотря на то, что до ближайшего моря более, чем четыре сотни километров, когда-то над тобой были мили морской воды, и на поверхности этого водного пространства плескались волны. А ты стоишь под этими волнами и через миллионы лет после того, как они закончили плескаться.
  
-Смешанные чувства. С одной стороны восхищает, с другой стороны грустно от того, насколько незначительна фигура человека.
  
-Я с тобой не согласен, что фигура человека незначительна. Он единственное существо на этой планете, и вероятнее всего, единственное существо в радиусе многих световых лет, которое может осознавать сложность окружающей его Вселенной.  

Ходили они долго, по просёлочным дорогам, по лугам, и наконец вышли к нему. Он стоял на берегу безымянного залива. Стоял долго. Очень долго. Как для человеческой жизни — бесконечность. Ибо все, что было до тебя, и все, что будет после тебя — это, по сути, бесконечность. И, казалось бы, эта бесконечность не имеет к тебе никакого отношения, но это не совсем так. Последствия наших поступков могут идти далеко вперёд, в эту бесконечность, таким  образом связывая тебя с этой бесконечностью. 

Так куда же пришли Микрослав с Иваном? К огромному дубу, который среди краеведов назвали Дубом на Синей Воде. 
	
Этот дуб стоял здесь уже около 500-600 лет, то есть, жёлудь из которого он вырос (хотя, почему мы говорим про жёлудь как нечто отдельное от дуба: он - часть дуба) упал на почву не позднее XVI века, возможно, даже в XV веке.
	
За эти 500 лет на этой территории власть менялась безумное количество раз. Менялось дюжину раз название государства. Наверное, даже менялся немного рельеф вокруг этого места. А дуб стоит. Ему все ни по чем.
	
Сев на корень старого дуба, Микровслав начал: 

-Также одной из важных философских тем, которая волновала членов братства, была тема причинно-следственных связей. Понимание этой темы очень важно для того, чтобы управлять изменениями. В первой редакции книги про эту тему было написано очень мало, но, тем не менее, все понимали, что осознание причинно-следственных связей - это ключ к пониманию изменений. 
	
Тебе же сейчас я могу сказать, что несмотря на то, что, в эмуляции очень многое можно объяснить через набор причинно-следственных связей, надо понимать, что из-за того, что мир очень сложен, иногда причинно-следственные связи недоступны для понимания вследствие их количечества и запутанности. Но это не повод перестать в них разбираться. 
