# Остановка прогресса 

Была середина сентября. Они встретились на выходе станции метро "Политехнический институт". Запах осени опьянял сознание. Скукожившиеся листья каштана болтались под ногами.  Остывавшее солнце уходящего дня озаряло лицо Микрослава, поблескивая бликами на его коричневой кожаной куртке. 

Это была свободная беседа философского характера. Впрочем, как и многие другие беседы, эта беседа, имея отвлечённый характер, повлияла на жизнь множества людей, более того  - поколений.
	
Микрослав с Иваном поднимались вверх по дороге к главному корпусу. Иван просматривал сообщения на телефоне:

-Иван, хватит, теребить в руках эту примитивную игрушку, воскликнул Микрослав. 
	
-Примитивную? Мощностей этой «игрушки» было бы достаточно, чтобы запустить человека на луну и осуществить все самые сложные вычисления, которые когда-либо требовались человеку,  где-то вплоть до 80-х годов. 

-Прогресс человека на начало 20-х годов 21 века значителен, - возразил Иван.
	
Они поднялись наверх - лёгкий уклон превратился в плоскую равнину. Они перешли дорогу и направились к главному корпусу. Микрослав покачал головой: 

-Да, мы достигли определённого прогресса. Прогресс достигнут и продолжать его больше ни у кого намерения нет.  И это вызывает безумную грусть и злость.
	
Посмотри на здание рядом. Ему около 120 лет. Сегодня 2020 год.  Можешь почувствовать, сколько событий произошло за этот период? Нет, это сложно перечислить, не просто держать в голове список дат, достижений, побед или поражений за это время. Представь себя 120-летним человеком, который сохранил трезвую память и здравый рассудок. Попробуй почувствовать всю мощь событий этого периода. Ты не сможешь, сердце не выдержит.
	
Давай, я дам тебе более реальную задачу. Представь, что ты родился в какой-то небольшой русской деревне во времена Первой мировой войны, и умудрился дожить до конца 90-х годов.  Ты родился и у тебя не было электричества. Нет ни интернета, ни электричества, ни самолетов. Насколько далёким от тебя был космос? Тем, о чем стыдно было даже мечтать. Ведь у тебя банально не было электричества.  Появились машины, появились летающие «железные птицы» или, если говорить по-современному — самолёты. Дальше — больше. Первый полет человека в космос — когда человек за час с небольшим увидел всех, кто тогда населял планету. Ядерная энергетика -  когда из одного килограмма нужного вещества можно получить столько же энергии, как и из нескольких десятков тонн угля. Вычислительная техника. Те вычисления, которые все человечество делало бы год,    устройство с небольшую комнату может сделать за 1 секунду. 
	
Для тебя этот прогресс имел почти магический характер. То, что пару десятилетий назад было фантазией и магией, становилось технологией повседневности. Сейчас же ты этого уже не почувствуешь. Прогресс потерял былую скорость и будет дальше её терять, если ничего глобально не менять. И это вызывает искреннее возмущение. Это вызывает больше возмущения, чем что-либо ещё. Больше, чем этические проблемы, глобальное потепление, права различных «угнетённых» или что-либо другое. 
	
Это вызывает искреннее возмущение. Волей чистой случайности та часть материи, где расположен твой мозг,  имеет способность осознавать себя, имеет способность коммуницировать с другими такими же частицами материи и, в конце концов, приводить другую часть материи в полезное движение. И это действительно круто.  Камни так не умеют. Поток воды так не умеет. Зайцы так не умеют. А люди умеют. Я не знаю, есть ли Бог в Реальности. Наверное, нет.  В его существовании нет необходимости. Но если существует Грех, то самым большим грехом есть недостижение того, чего ты мог бы достичь. Нет, я не говорю, что необходимо круглосуточно работать во имя абстрактного прогресса. Нет. Прогресс  - явление конкретное. Все должны делать то, что необходимо. И тогда появится нечто такое, что намного больше, чем мы,  нечто такое, что восхищает, нечто, что поразит своей глубиной наше сознание, то, что мы не можем сейчас даже представить. 
	
Микрослав с Иваном присели на лавочку возле входа в главный корпус Политехнического института. Микрослав прищурил глаза и в характерной ему экспрессивной манере продолжил: 
	
-Меня возмущает, что мы спускаем потенциал множества достойных людей в унитаз. Да, природа людей такова, что значительное большинство из них не добьётся ничего особенного, ничем не отличится и уйдёт в пучину времён. Но речь не о них. Речь идёт о достойных. Возможно,  когда-нибудь  развитие человечества дойдёт до такой точки, что творить и создавать будет практически каждый член общества, но в ближайшие десятилетия и, возможно, даже столетие на это рассчитывать не стоит. Стоит опираться на тех, кто сможет показать результат. Они смогут повести всех, и даже тех, у кого уровень развития оставляет желать лучшего.
	
Объединение элиты и концентрирование усилий в нужном направлении есть важнейшими задачами.
	
Возвращаясь к нашему жителю деревни. Родился он в реальности, где не было электричества, а умер, во времена интернета, ядерной энергетики и генной инженерии. В определённые эпохи такое значительное изменение могло занять века либо даже тысячелетия. Серьёзно, чем отличался Человек разумный десятого тысячелетия до нашей эры и восьмого тысячелетия до нашей эры? Результат изменения значительно менее наглядный, чем результаты изменений в двадцатом веке. За сто лет произошло больше изменений, чем за три тысячи лет. И от небольшой группы людей зависит то, какая скорость изменений будет дальше. 	
	
Сейчас можно только с грустью отметить про постепенное угасание прогресса. Вначале это может быть незаметно, далее это будет более явно. Отмена рабства есть прогресс, право женщин не брить подмышки и ходить в штанах — не есть прогресс, нравится это кому-то или нет, мне плевать. Переход от парового двигателя к двигателю внутреннего сгорания либо электрическому двигателю — это прогресс. Создание новой модели смартфона с возможностью трансформировать говорящее человеческое лицо в говорящую фекалию есть прогресс иллюзорный…
	
Начальные успехи могут окрылять и могут создавать видимость непрерывного развития в будущем.  К сожалению, это не так. Все обстоит гораздо сложнее и неоднозначнее. После первых побед в космосе и выхода человека в космическое пространства, высадки человека на луну, посадки летательных аппаратов на космические тела в солнечной системе и ряда других значимых побед второй половины двадцатого века казалось, что колонизация Марса, Луны, спутников Юпитера — вопрос всего лишь нескольких десятилетий. Была уверенность, что условный 2000 год человек будет встречать как существо, побывавшее на Марсе. Прошло двадцать-сорок лет  с тех оптимистических времён. Осязаемого результата в этих сферах нет. Да, теперь запустить в космос космический аппарат может даже частная компания. Произошел ряд и других важных изменений, но, как получается, этого недостаточно. 
	
Становилось прохладно. Иван предложил пройтись. Он внимательно слушал то, что говорил Микрослав. Они постепенно направлялись к улице Янгеля. Микрослав в задумчивости спросил: 

-По-твоему, сейчас есть сферы, где наблюдается чрезмерный оптимизм?
	
Микрослав не смог сдержать ухмылки:

-Во-первых, сегодняшнее общество в целом отказалось от идеи прогресса в глобальном понимании этого слова. Это перестало быть реальной задачей элит, правительства, общества в целом. Человеческое общество начало колебаться около некоторой точки и, чем дальше — тем меньшие эти колебания,  направленное развитие становится все менее и менее заметным. 
	
Если говорить про какие-то более конкретные вещи... Сейчас в прогрессивной среде можно говорить про закон Мура, сингулярность, трансгуманизм... Но что толку об этом говорить? Закон Мура замедляется, частота процессоров перестала расти ещё раньше,  массового промышленного применения новых архитектур компьютеров, которые позволили бы значительно ускорить вычисления либо увеличить объем хранителей информации откладывается. 
	
Если говорить про сингулярность, то ситуация повторяется, как с космосом. Говорят, что она произойдет скоро, в 2025, 2035, 2045... Годы проходят, но ничего не происходит. Ничего и не произойдёт, и это есть плохо. Людей интересует, как снять порно в космосе, но не интересует, как продлить их жизнь в два раза. Впрочем, пример с порно и  космосом, ещё не так плох. Инстинкты можно использовать во благо.  Но когда значительные ресурсы — время, деньги, внимание используются на полнейшие пустяки — это есть грустно.
	
Раньше,  прогресс в значительной степени стимулировала "холодная" война, потому что знали, если твой соперник будет более оснащён, ты вполне можешь исчезнуть  - ты перестанешь дышать, а твоё государство — занимать место на карте. Да, это старая и не прогрессивная идея, но она неплохо работала.
	
Иван с Микрославом спускались к скоростному трамваю. Иван засмотрелся на окно общежития слева и вскоре спросил:

-А почему так, собственно, происходит? Ведь абсолютно очевидно, что пользу для вида в целом и для индивида в частности, что более важно - каждый решает сам. Тут уже всё зависит от личности. Все, в конце концов, упирается в личность.  Со временем непрекращающийся технологический прогресс снимет ограничения человека на передвижение, времени существования, мышления - насколько это возможно.
	
Прошла минутная пауза. Микрослав сильно задумался, потом ответил:

-Причин, на самом деле, много, но сейчас я бы отметил то, что для снятия этих ограничений нужно прикладывать слишком большое количество усилий, а результат этих усилий может находиться настолько далеко во временной шкале, что абсолютному большинству людей проще смириться с ограничениями, чем что-то предпринимать против них. Для них борьба с подобными ограничениями кажется бессмыслицей, безумством, попыткой вычерпать море с помощью ложки. Возможно оно и так, но это действительно необходимо и, главное - принципиально достижимо.
	
