# Пересечение миров

Микрослав с Иваном продолжали совершать свои прогулки, во время которых лился поток сумасшедшей информации. Она, с одной стороны, резала сознание своим безумием, с другой стороны, как никакое другое знание, объясняло эту действительность. И, что самое главное — эта информация меняла жизнь людей совершенно кардинальным образом, меняла жизнь очень многих людей, потому что это знание нужно людям,  а знание нуждается в них. Знание заботится о них.

В этот раз они ходили по оврагам и вдоль извилистых ручьёв парка "Дубки", что возле метро Сырец в городе Киев. Парк нельзя назвать очень ухоженным, иногда встречается и мусор, а путь через него проходится не всегда лёгко. Иногда встречаются крутые склоны, по которым без достаточной подготовки подниматься сложно. Некоторые участки заболоченные, и путник рискует по колено увязнуть в болоте. Но самое главное, парк создаёт атмосферу уединённости,  чему способствует отдалённость от цивилизации и жилищ людей.

Они встретились в субботу,  в начале сентября. Погода становилась все более ясной, но одновременно и более прохладной. Это только способствовало погружению в бесконечный мир Идеи. Они прошли под железнодорожным мостом и повернули налево, в парк. Вскоре они шли вдоль извилистого большого ручья, что образовывал меандры.

-Микрослав, скажи, а насколько изолирована эмуляция Писателя? Насколько тесно взаимодействует его эмуляция с другими эмуляциями и Реальностью?

Микрослав, перешагнув через небольшой ручей, что впадал в основной поток, очутился на более сухой части тропинки, ненадолго остановился и начал говорить следующее:
	
-Эмуляция Писателя в целом достаточно изолирована. Другие эмуляции и Реальность имеют на неё слабое влияние. Можно даже сказать, что они его не имеют. За исключением одного аспекта. Информации или Знания. То, что появилось в голове писателя, и то, что он позже начал описывать это в форме текста, произошло неспроста. На физическом уровне пересечение с другими мирами имело косвенный характер, и иногда выглядело достаточно комично.  

Писатель жил в доме, который находился на краю Голосеевского леса.  его просторы создавали ощущение безграничного зеленого пространства, а это помогало ему отстраниться от суеты и творить. Суета людей генерирует непрекращающийся поток информации, событий, глупостей, и очень важно уметь периодически от этого отходить. Иногда это бывает достаточно сложно, и тогда есть еще большая необходимость сделать это. Иногда отстранение от суеты происходит не по нашей воле, а благодаря внешним обстоятельствам,  как, например,  в случае с локдауном. Но это, скорей, исключения. Впрочем,  некоторые исключения могут иметь очень  роковые последствия.

Писатель работал, да и пока работает, программистом. Одним из множества способов расслабления после рабочего дня, к которыму он прибегал, было созерцание окрестностей через бинокль. Насчёт последнего - расскажу  поподробне. 

Поскольку дом расположен на возвышении, наблюдать за окружающим его пространством удобно и интересно. И не только за людьми, как ты мог,  Иван, подумать. 

Иван в тот момент проходил очередной заболоченный участок, и времени размышлять над ироничными мыслями у него не было. Неожиданно он спросил: 

-Микрослав, а почему ты делаешь такой акцент на бинокле и таких странных привычках Писателя, как наземные наблюдения? Это важно? 

-В целом - нет, за исключением того, что одно из пересечений миров произошло как раз во время подобного наблюденя. В итоге, как мог наблюдать Писатель, основная часть людей в своём поведении очень предсказуема, распорядок дня у них отточен. Они ходят на работу по графику, кушают по графику, занимаются сексом по графику и, в конце концов, умирают по графику. Это - удел большинства людей, и они на него заслуживают в полной мере. 

У Ивана ухмылка проявлялась все более явно, несмотря на запачканные грязью кроссовки. Микрослав отдельно отметил:

-Нет, как ты мог подумать, Писатель не был любителем смотреть за вечерними жаркими играми своих соседей-обывателей. Ему было на них абсолютно наплевать. Как-будто в их действиях есть что-то оригинальное и сокровенное. Нет. Чаще всего это самое обыденное и посредственное, то, что повторяется тысячи раз в день на протяжении миллиона лет. Вот если бы он застал съемку жёсткого порно, это было бы другое дело, как минимум, это было бы оригинально. Ладно, мы отклонились от темы.

Путь был достаточно долгим - они присели на старое бревно. К четырем часам дня воздух немного прогрелся,  и нахождение в низине не вызывало дискомфорта. Микрослав продолжил:

-Так и так, после недели наблюдений Писатель потерял интерес ко всему из своих наблюдений: что к ландшафту, который увлекал его своии очертаниями, что к домам, расположенным за много километров от него. За одним исключением,  за одним белым пятном, что появлялось пару раз в неделю, где-то на шестом этаже сверху, ниже уровня крыши, на расстоянии метров 600 от него. Считать этажи иногда удобнее сверху вниз. 	

Интерес это окно вызвало тем, что, в отличее от посредственного времяпрепровождения, вроде приёма пищи,  хождения по комнате и просиживания на диване, он видел в том окне девушку, которая рисовала на большом мольберте.  

Она была среднего роста с длинными русыми волосами. Сзади нее был диван, примыкающий к окну, на котором часто сидел мужчина с бокалом янтарного цвета напитка. Он пил виски и посматривал на ее картину.  Через некоторое время он исчез. В соседнем окне появились отблески двух окуляров бинокля, которые отражали огни города. Писатель был в замешательстве. Создатель эмуляции играл. Он любит это делать. Так забавно было, как Писатель смотрит сам на...

Бинокль, телескоп - замечательные изобретения. Они делают доступным то, к чему природа изначально не дала доступ. Тысячелетиями люди смотрели в небо и видели на самом деле достаточно ограниченную картину. Инструменты очень меняют наше восприятие мира, значительно увеличивают силу нашего взаимодействия с ним. И я не говорю только про оптические или электронные инструменты. Одним из важнейших инструментов, благодаря которому можно сильно влиять на действительность, есть идея и правильное знание.

Если же говорить про упомянутый уже бинокль, то в данном случае он играл роль проводника между эмуляцией и Реальностью. Хотя писатель в это упорно не верил, не признавал, но внутри он чувствовал, что начинается большая игра... Создатель редко, очень редко заходит в эмуляцию, но иногда это случается.
