# Пир безумия 

Следующая встреча произошла через несколько дней. Завязалась нешуточная борьба между холодом и теплом: почти летние дни чередовались с весьма значительными похолоданиями. Встреча Микрослава и Ивана как раз попала на холодный день.

Нет ничего забавного, обсуждать глупости людей, находясь среди них,поэтому они выбрали небольшое кафе, которое находилось в подвальном помещении на бульваре Шевченка. Сводчатый кирпичный потолок, ненавязчивая музыка и нешумная публика настраивали на беседу.
	
После того, как они сели за столик и сделали заказ, Иван риторически заметил, ненавязчиво продолжая тему предыдущей встречи:

-Знаешь, сидя здесь и смотря на интеллектуальные лица людей, не верится, что они - часть всего этого безумия. Когда человек попадает в толпу, с ним что-то случается, особенно, если это - онлайн-толпа.
	
Микрослав на это ответил:

-Да, поистине толпа безумна и готова разрушать без задней мысли все, что видит вокруг. Понимаешь, люди, которые 600 лет назад визжали от возбуждения во время казни на рыночной площади, никуда не делись, и то, что сейчас им выдали телефоны и компьютеры, принципиально ничего не поменяло. Кроме того, последствия могут быть гораздо глобальнее, ибо сейчас социальные связи слишком тесные, такого раньше не было. Человек, живший в XV веке веке в Праге, зачастую не имел возможности пообщаться с жителем Смоленска, и это было труднопреодолимым препятствием. Сегодня же подобную проблему можно решить за 10 минут — найти и пообщаться с незнакомым человеком даже с другого континента. В этом отношении мир действительно поменялся.

Красочную сцену безумия ты увидел во время короновирусной истерии. Идеальным тут было всё — как неадекватная жёсткая реакция государства на болезнь, которая не дотягивает по уровню смертности даже до испанки 1918 года (а тем более до чумы и холеры), так и необузданные вопли толпы. Этот социальный, подчёркиваю, социальный, не биологический феномен ещё долго будет изучаться профильными учреждениями.

Иван с грустью спросил:

-А как получилось то, что получилось? Кому это надо? Почему не сработали защитные механизмы в обществе? Ведь были же примеры подобных психозов,которые плохо закончились…

-Знаешь, у меня нет однозначного ответа на твой вопрос. Как у меня, так и у Писателя достаточно ограниченная информация. По сути, у нас есть доступ только к открытым источникам. Впрочем, и этого достаточно для базовых выводов.  Я не верю в теории заговоров, чипизацию и подобное. Это уж слишком маловероятно. Может ли этот вирус иметь искусственное происхождение? Либо, возможно, что он вырвался с лаборатории по ошибке? Второе более вероятное, но мы можем об этом никогда не узнать. Да и по большему счёту это уже не важно, на развитие вируса это уже особо не повлияет. Воспользовался лм ситуацией кто-то? Да, однозначно. Была ли раскручена и преувеличена опасность? Разумеется.  

Вирус, точнее паника, вызванная им, выгодна слишком многим актёрам данного геополитического спектакля.  Когда стоимость активов стремительно падает, а у тебя есть возможность их скупить, тебе выгодна эта ситуация. Когда ты - государство, которое хочет максимально контролировать своих граждан,  то положение, когда ты можешь заставить их под угрозой штрафа или заключения установить программу, отслеживающую их местоположение и социальные контакты, спектакль тебе очень выгоден.

Но государство без толпы, то есть народа, бессильно. Толпа сама подстёгивала введения драконовских законов. В ряде стран, где не было намерения ввести жёсткие ограничения, толпа пожелала, чтобы её ограничили, заперли дома, как бешеных собак.

Ограничения и контроль массы воспринимали как заботу о них. И боюсь, в ряде случаев исправить это будет просто невозможно. Предоставить выбор - да, но заставить быть свободным сложно, ибо толпа будет вновь искать нового пастуха, и ей очень повезёт, если он будет о ней проявлять заботу, что бывает не так часто.
Забавляет, как толпа сама контролировала, исполняют другие эти ограничения или нет. Не принято было публично даже сомневаться в общем безумии. А когда вокруг тебя все взрослые люди, и они в одном порыве с пеной у рта доказывают этот бред, то у многих просто не хватало силы воли как-то противиться этому. 

Ибо для значительной массы людей пойти против правящей идеологии, пойти против трендов, остаться одному — хуже, чем заболеть раком 4-й степени и мучится в болях. Это толпа может принять, (хотя и неохото, ведь оно тоже выбивается из ряда), а вот отступничество - никогда. Впрочем, и не нужно заставлять их быть другими. Каждый должен получить то, чего он хочет. Есть возможность только немного направлять либо создавать новый тренд. Более разумный.

Массы и интеллектуальность по своей природе - понятия, лежащие на разных полюсах. Но пропаганда внушала другое. Особо меня забавлял миф про «сознательность». Все социальные сети, даже реклама, были поглощены идеей «сознательности». 

«Знаменитости, цвет нации, те, кто двигает общество вперёд — сидят, как и все, дома. Кто ты такой, чтобы нарушать правила? Ты считаешь себя лучше других — где твоя сознательность?!? » - гудело в сетях. Появился «сознательный бизнес» «сознательная доставка», «сознательная готовка пиццы»,  но внутри пиццы оказалось больше «сознательности», чем в людях, верящих в это.

Людям внушили, что, если они просидят два месяца, не выходя из дома, на своём засаленном диване, то они  спасут планету. И люди реально поверили. Сидишь такой, пьёшь пиво на своём грязном диване, смотришь телек, деградируешь, но этим спасаешь планету! Впрочем, давать смысл жизни тем, кто его не  имеет, тоже в некоторой степени благородно.

