#  С нами будут бороться

Был знойный июньский вечер. Подол. Музыка и запахи алкоголя повсюду зажигали азарт. Микрослав с Иваном встретились в Челентано. Они уселись возле окна и устало смотрели на проходящих мимо людей. Звук проезжающего рядом трамвая добавлял этому летнему вечеру особой атмосферы.
	
Микрослав с Иваном редко говорили просто так, ни о чем. Они редко делились подробностями ежедневных дел. Они понимали, что познакомились неспроста, и каждый день их дружбы должен быть проведён с пользой. Дней мало - незаконченных дел много. Они понимали, что мир их эмуляции есть важным для людей, живущих в совершенно другой эмуляции. Те многочасовые диалоги, за которыми они проводят свой досуг, могут очень сильно помочь людям, которых они никогда не увидят, никогда не услышат и, которым никогда не пожмут руку.
	
По существу, они ничего не должны этим людям, но они понимают свою ответственность перед этими людьми. У них есть чувство общности с этими людьми. Поэтому Микрослав с Иваном встречаются вдвоём вновь и вновь. Потому что не могли по-другому.
	
Начал Иван:

-Движение, о котором ты рассказал на прошлой встрече, весьма занимательно. С другой стороны, разве у общества, государства не было вопросов к нему? Ведь братство действовало параллельно существующей системе и хотя формально не нарушало законов, бросало вызов существующим порядкам в социуме, моральным нормам и тому, что было в целом принято в обществе. 
	
Принесли пиццу и бутылку красного полусладкого  вина с Алазанской долины. Микрослав сделал первый глоток и с самодовольной улыбкой сказал:

-Да, вопросы конечно были. И, несмотря на то, что братство практически полностью действовало в рамках закона, в следствие масштабов движения и скорости его роста, и увеличения количества участников, оно начало привлекать внимание людей, и не только доброжелателей.
	
В движении было действительно много умных людей, много энергичных людей, которые были полны азарта и, которые чисто по фану вкладывали много усилий в развитие братства. Они знали, как сделать его популярным и интересным среди тех, кому нужно братство, и тех, кто нужен братству. В следствие этого в определенные моменты рост был взрывоподобным, несмотря на периоды затишья.  
	
А когда группа умных и энергичных людей начинает что-то делать, и это не вкладывается в систему, это вызывает страх у власти и существующих социальных институтов, разных общественных организаций. 
	
В заголовках новостей постепенно появлялось слово «секта». Действительно, в братстве есть некоторые признаки религии в общем смысле этого слова. Да, это - мировоззренческая система, определённый способ жизни, но СМИ и общество вкладывали в слово «секта» нечто другое, нежели просто группу людей живущих по новой философии.
	
Хотя предъявить братству цифровой реальности было особо нечего: квартир они не забирали (как шутил один из лидеров — дело это муторное,  а самое главное -  неэффективное), массовые либо даже одиночные самоубийства не совершали — начали появляться сюжеты-страшилки про движение цифровиков.
	
Поскольку началось оно в Киеве, столице Украины, начали появляться слухи о вражеском происхождении движения — мол, это - агенты ФСБ. В России наоборот говорили про то, что это - опасная ветвь философии трансгуманизма, и движение создано под влиянием западных спецслужб, чтобы запудрить сознание граждан и превратить нас в «биороботов, лишённых настоящей духовности и человечности». 
	
Юмор есть один важных признаков интеллекта. Им обладали и умели искусно использовать члены братства.  Они с сарказмом и иронией отвечали на обвинения общественности. 
	
Братство цифровой реальности любило собираться вместе и проводить демонстрации, в том числе, и в Киеве — родине Писателя. В начале оффлайн-собрания включали до нескольких десятков человек. Более активной была онлайн-деятельность, особенно в первое время. Позднее, спустя какое-то время, произошло нечто весьма значительное. 
	
Был октябрь месяц. Киевский центр цифровиков объявил про собрание цифровиков. Созывали членов братства со всех городов страны. Приглашали всех: как членов братства, так и тех, кому просто интересна тема и, кто задумывался, что наша реальность не такая, какая есть на самом деле. 
	
Местом встречи выбрали Софиевскую площадь. Несмотря на то, что онлайн-движение включало на тот момент более десяти тысяч человек, организаторы думали, что соберётся от силы сотня-две.
	
В назначенный час пришло около пяти тысяч человек. Поскольку членов движения часто называли сектантами, они подумали: тебя называют сектантом? Будь им! Многие надели вызывающие белые одеяния, напоминающие одежду сектантов из Белого Братства, только с изображением треугольников Серпинского. Колонна пошла вниз к Крещатику, потом на Подол, к набережной, и дошли к станции метро Днепр. Это - маршрут по которому мы с тобой любим гулять. Станция метро Днепр — одна из наименее загруженных в Киевском метрополитене. В тот день её пассажиропоток установил рекорд.
	
Для создания более яркой атмосферы абсурда участники скандировали лозунги: "Свобода — это рабство!", "Незнание - это сила!", "Война - это мир!". Таким образом, они отдали должное Оруэллу, писателю, который действительно понимал, что такое тоталитаризм и несвобода. Да, ряд фактов его биографии вызывает вопросы, но никто не говорил, что жизнь - вещь легкая. Мир сложен.  

На следующий день про братство цифровой реальности знала вся страна.
