# Stop Car! 
Одна из важных встреч Микрослава и Ивана состоялась в печально известной зоне Киева, на территории которой расположен Бабий Яр, известный, наверное, каждому еврею и не только. Диалог о социальной справедливости и движениях за неё, который они начали в этих местах, имеет особый символизм. 

Это была не очень долгая прогулка продолжительностью два с половиною часа, но она достаточно ясно дала понять Ивану, насколько безумными, беспощадными и разрушающими могут быть волны истерии, периодически случающиеся в социумах бесчисленных эмуляций. Правда, разве только эмуляций? Если рассматривать эмуляцию как практически полную копию Реальности, то,  к сожалению, можно заметить, что такие массовые истерии охватывают не только виртуальные миры, и это по-настоящему пугает. Ибо с абсурда и театра можно посмеяться, когда они происходят в виртуальном мире, когда же это случается в Реальном мире — явление обретает характер трагизма.

Микрослав и Иван встретились на выходе метро Дорогожичи. Был конец сентября. Самые смелые деревья уже начали желтеть. Запах осени давил, а ясная погода это подчёркивала. 

Иван — человек весьма прямолинейный, мыслит просто и достаточно конкретно и не использует сложных теоретических построений, там где в этом нет крайней необходимости. Поэтому, как только они попали в парк и двинулись в путь к тем самым местам, он задал простой и, что самое, главное актуальный вопрос.

-Смотри, вот здесь около восьмидесяти лет назад десятки тысяч людей были уничтожены просто так, по надуманным поводам.  Целый народ, который всегда славился большим количеством крупных философов и мыслителей со средневековой жестокостью начал уничтожать себе подобных, базируясь на плохо разработанной мифологии. При этом от начала внедрения идеологии в массы до убийств прошло фактически меньше десяти лет. Может ли такое произойти сейчас? 

Микрослав, всматриваясь в разбитое покрытие парковой дороги, по которой они шли, тут же грустно ответил:

—Вполне. Более того, это, вероятнее всего, будет происходить неоднократно, ибо у общества нет сдерживающих механизмов, которые могли бы рубить подобную массовую истерию на корню, до того, как она обрела какую-либо существенную силу. 
  
Микрослав продолжил:

-В одной из эмуляций, которая практически ничем не отличается от нашей, общество само ухитрилось за несколько месяцев создать глобальный кризис. По последствиям он суммарно приблизился к потерям Первой мировой войны. 
  
Иван перебил его: 

-Как это само? Разве не было никаких для этого предпосылок?
  
Микрослав ухмыльнулся и ответил на это:

-Предпосылка была только одна — беспросветная глупость масс. Интеллект толпы - он ужасно низкий, как 500 лет назад, так и сейчас — ничего с тех пор принципиально не изменилось.  По отдельности мы - умные индивиды, даже не самые лучшие из нас. Неконтролируемая либо неверным образом управляемая толпа абсолютно глупа. Она уничтожает все, что находиться вокруг неё.Она уничтожает саму себя. И в одной из эмуляциий массовая истерия создала кризис, несмотря на благоприятные внешние условия. 
   
Как в текущей эмуляции, так и у них, периодически в масс-медиа появлялись компании с защитой очередного угнетённого меньшинства либо с борьбой с надуманными экологическими проблемами.  Борьба с ними часто превращалась в борьбу с ветряными мельницами.  То есть, либо такая проблема была, мягко говоря, преувеличена, либо она имела чуть более, чем полностью, естественный характер, и, по факту, влияние человека на её развитие было минимальным. Да, были и вполне позитивные инициативы, но они терялись в потоке полной бессмыслицы и, в итоге, обесценивались.
  
Вот во время одной из таких компаний, общество внутри той эмуляции ополчилось против автомобилей.
  
Иван уточнил:

-Они начали возмущаться, что машины ухудшают экологию? Так, если им важна экология, переход на электромобили не должен вызывать принципиальной сложности. 
  
Ухмылка Микрослава становилась все злее:

-Тут  ситуация была гораздо интереснее: они ополчились против автомобилей как таковых. Все, как обычно, началось с глупого и трагичного случая.
  
На одной из центральных дорог Ниццы произошло жуткое ДТП, вследствие чего насмерть была сбита женщина с коляской. Началась история с двух трупов. Безусловно,это - трагедия, но такова жизнь. Ничего экстраординарного, подобные трагедии иногда случаются. 
  
Но по непонятной для всех причине траур и всеобщее возмущение почему-то не затихли через несколько дней. Проводились все новые и новые экспертизы ДТП. Они широко освещались в СМИ, хотя истинная причина была ясна практически сразу: был вечер, водитель за ночь до этого не спал и на фоне недосыпа банально не справился с управлением и влетел в тротуар, где в тот момент находилась женщина с ребёнком.
  
Спустя неделю после события общественное беспокойство не только не стихало, но возрасло ещё больше.  На телевидении постоянно крутились их лица, крупнейшие мировые СМИ брали интервью у семьи и друзей этой женщины, чтобы собрать информацию о её жизни. Как оказалось, она была учительницей в местной школе. 
  
Через недели две абсолютно локальное событие постепенно перерастало в международное. Разъяренная толпа требовала максимально ограничить движение автомобилей в Ницце, практически весь центр был заблокирован для въезда, на остальной территории города разрещённая скорость была всего лишь двадцать километров в час.
  
Да,  я вижу недоумение в твоих глазах. Тебе кажется, что это  - бред, но это все разрасталось и разрасталось, и теперь для меня загадка, почему оно обрело те масштабы, которые оно обрело. Возможно, это объясняется тем, что события начались весной, обострение сезонных болезней, понимаешь… Возможно, долгое время не было ярких проишествий, вроде землетрясения или  урагана с несколькими десятками тысяч жертв (ведь публика любит зрелища), но СМИ решило раскрутить событие на полную. 
  
Вначале эта бессмыслица просто занимала эфирное время, ну а жители Ниццы стояли часами в пробках. И в тот момент, когда последствия начали затихать, подключились активисты всех мастей.  Все социальные сети заполонились сообщениями, что необходимо ограничить ипользование автомобилей, поскольку они угрожают общественной безопасности.
  
Люди начали размещать сообщения с содержанием, что пользоваться автомобильным транспортом аморально, что каждый год в мире от него ни много ни мало гибнет более миллиона человек, а десятки миллионов получают тяжёлые травмы. Появились плакаты с текстом наподобие: «Ты автомобилист — значит убийца».

Через некоторое время к этому подключились звёзды, публичные люди. Не использование автомобильного транспорта преподносилось как новая мода, как часть жизни «сознательных людей».  Появилось множество интервью про знаменитостей, которые отказались от использования этого вида транспорта, про то, как их жизнь впоследствии изменилась в лучшую сторону, а они начали чувствовать себя «более свободными и уверенными».
  
Кроме случая, из-за которого началась вся эта истерия, по информационным каналам постоянно крутили истории тех, чьи родственники и близкие погибли в ДТП. Выбирались именно те прецеденты, которые вызывали максимальный эмоциональный отклик у людей, то есть толпы. Рассказывали про их биографию, моменты из детства, их мечты и надежды. Крупным планом показывались горевания родственников.
  
На ресурсах попроще и в поздние часы не брезговали показывать обезображенные трупы жертв ДТП. У людей нарастал страх перед автомобилями. Они боялись в них садиться. Они боялись быть близко к движущимся машинами. Они постоянно представляли,  что водитель машини не справится с управлением  и собьет их. У людей с нестабильной психикой появились серьёзные психологические проблемы. На автотрассах их преследовали панические атаки. Они чувствовали себя крайне неуютно в таких местах. 
  
С повестки дня в СМИ,  социальных сетях, и в конце концов - в разговорах обычных людей, начали исчезать другие темы. Обсуждалась, по сути, только одна тема  - угроза автомобилей для общества. В СМИ всего спустя полтора месяца она заняла около половины экранного времени. Безумие не утихало, безумие нарастало.

В конечном счёте у людей вызывали практически животную ненависть к авто и тем, кто их водит. 
   
Неактивное большинство с иронией смотрело на все эти потуги, но ряд умных людей уже начал беспокоиться — глупость разрасталась и постепенно овладевала умами людей. А что самое главное - это постепенно начало влиять на жизнь людей и менять уклад жизни. Вначале очень медленно, но это большого значения не имеет.
  
Как это обычно бывает в таких ситуациях, должны иметь место своеобразные спусковые крючки, когда толпа окончательно теряет ощущение реальности, пускается в безумие, а общество поглощает вначале ненависть, потом - насилие, а через некоторое время - разруха. Вполне обыкновенная триада, когда обществом правит, не понятно кто, не понятно как, а толпа предоставлена сама себе, и за конечный результат, общественное развитие, нет персональной ответственности. 
  
Как обычно, таким спусковым механизмом стал ещё один трагичный случай, который  произошёл спустя три месяца после трагичной гибели учительницы из Ниццы. 

Очевидно, что все это бредовое движение, которое нарастало, многим, мягко говоря, не нравилось и даже раздражало. Начали возникать объединения, которые отрицали движение, условно называемое Stop Car! Объединение, боровшиеся с ним, можно же условно назвать "Anti Stop Car!". Как ты видишь, Иван, ничего нового, обычная возня. Единственное, можно отметить, что движение Anti Stop Car! имеет гораздо больше общего со здравым смыслом, чем первое движение.
  
В общем,  во время акций протеста против ограничений, связанных с владением и использованием автомобиля, возникла подтасовка. Движение противников  автомобилей было значительно более агрессивным и активным,  хотя по факту его поддерживала от силы треть всего населения. Во время подтасовки участники Stop Car! начали крушить автомобили и забрасывать противников коктейлями Молотова. 
  
Беспорядки охватили несколько кварталов.  Получилось яркое месиво. Начали гибнуть люди. Вторая сторона попыталась спастись бегством, что было достаточно сложно в тех условиях.
  
Полиция безучастно стояла в стороне и не вмешивалась. Она боялась. Вмешательство грозило тем, что полицию просто уничтожат на месте, да и суды в случае ареста участников могут в конечном счёте так же разгромить. 
  
Машину одного из участников Anti Stop Car! начали забрасывать камнями и коктейлями Молотова.  Видимость была невысокая - он ехал вниз по улице с большим уклоном, не справился с управлением и, в следствие неосторожности, сбил четырёх участников Stop Car! 
  
Общество обезумело. Произошла окончательная капитуляция здравого смысла перед истерией толпы. Вскоре были введены очень жёсткие ограничения, которые напрочь потеряли связь с законом, разумом и всем тем, что действительно можно назвать цивилизованным обществом.  Свобода была казнена. 
  
Микрослав с Иваном как раз ходили по заброшенным корпусам недостроенной психиатрической больницы. В определённых кругах, в кругах киевских неформалов, место весьма знаковое, оно всегда приветствовало своих посетителей мрачностью и создавало атмосферу крайней заброшенности. 	
  
Микрослав отвлекся от основной мысли и сделал комментарий насчёт тех мрачных сооружений, среди которых они оказались:

-Смотри Иван, видишь эти стены? Это - стены заброшенной психиатрической больницы. Больница, как ты видишь, недостроенна, а вот люди, для которых она предназначалась, никуда не исчезли. Они живут вместе с нами, они ходят среди нас. А ведь возможно, она могла помочь кому-то, кому-то, кто мог причинить зло множеству людей. Голос Микрослава сделался немного ниже и начал приобретать зловещий пафос. Микрослав решил немного испугать Ивана. 
  
Иван с иронией обратился к Микрославу:

-Ты действительно веришь, что психиатрия может кому-то помочь? Зачастую она сама создает проблемы, от которых потом лечит, а раньше попросту была инструментом для борьбы с неугодными, инакомыслящими. Например, в советской психиатрии был даже введён термин «философская интоксикация».  Слишком много думать на отвлечённые философские темы не стоило - могли и в дурку запереть. А если эти мысли ещё и противоречили тогдашней идеологии, то дурка могла находиться где-то за колючей проволокой в прохладной Сибири.
  
Микрослав, переступая камни и мусор, что валяющиеся на полу заброшенного здания, бросив взгляд на них, сказал:

-Конечно,  психиатрия таким людям мало поможет. Людям надо давать смысл, идею, дело, а не запирать их в закрытых учреждениях. Безусловно, есть состояния, при которых нужна помощь, вроде того, как когда человек с ножом кидается на людей на улице. Только не всегда это должна быть психиатрическая помощь в современном понимании этого слова. Не это есть истинное безумие, истинное безумие — это события, про которые я тебе только что рассказал.
  
С опаской и немного испуганными глазами Иван спросил:

-Так а чем закончилось то безумие?
  
-Суммарно все движение Stop Car! продлилось около полутора лет. Если взять во внимание полную нелепость данного действа, то последствия были просто ужасны. 

В развитых странах это привело к тому, что экономика в следствие кризиса, вызванного этим движением, сократилась более, чем на 10%. Было уничтожено в погромах несколько десятков миллионов автомобилей, из-за чего страховые компании были не в состоянии выполнять свои обязательства, и начались массовые банкротства.  Катастрофически выросла преступность. Медицина в следствие кризиса была не в состоянии нормально функционировать. 
  
Но это как бы мелочи. Мир стал слишком взаимосвязан, и кризис в развитых странах стал причиной политической нестабильности в нескольких крупных развивающихся странах, что привело к миллионным жертвам. Описывать это детально желания нет.  Могу просто сказать, что экономика в странах с суммарным населением  больше 200 миллионов людей была отброшена на десятки лет назад. 
  
Иван воскликнул:

-Выглядит безумно! Не могут люди настолько глупо, бессмысленно и быстро уничтожить среду своего существования. Это крайне нелепо с их стороны. К тому же, речь идёт про развитые страны, у них высокий уровень развития социальных институтов, и население образованно, в конце концов! Микрослав ехидно улыбнулся:

-Могут…	
  
И тут до Ивана дошло...Кризис, который произошёл в той эмуляции, и кризис, связанный с короновирусом, имеют слишком близкую природу…	
  
-Нам определенно стоит это обсудить ещё. Микрослав кивнул, ему было, что сказать про это...
	
	
