# Структура бытия

Микрослав с Иваном шли по давно знакомому им маршруту. От метро "Университет" до "Почтовой площади" и далее по набережной до станции метро "Днепр". Микрослав шел по этому маршруту уже, наверное, в сотый раз, но для него многое было новым. Неважно, что снаружи менялось малое, главное - нечто другое. Новым было нечто другое.

События в их жизни разворачивались стремительно. Иван был в замешательстве. Микрослав просто творил. Он был творцом всех событий, что происходили вокруг. Иван был человеком, который всегда хотел понимать вещи глубоко, и это отличало его от многих других людей. Массам не нужна глубина. Массам она даже противна. Иван же хотел понимать вещи глубоко и точно. Но, как мы увидим дальше, с этим не все так просто.

-Что есть бытие, где мы, и что мы есть? -задал вопрос, как будто в пустое пространство, Иван.

-Твой вопрос слишком широкий,  чтобы на него отвечать.  Если взять последнюю его часть, то у меня вообще нет соображений на этот счёт.  У меня есть догадки. Человеческая мысль создала тысячи теорий на это счёт, но дать один конкретный ответ до сих пор невозможно,  мы лишь можем пытаться его сформулировать. Хотя опять-таки вопрос совсем неточный. 

Насчёт бытия, вопрос мне кажется проще, но только для меня. Я знаю Ту сторону, я есть на Этой стороне, поэтому я могу о чем-то судить. Я могу сравнить. Если ты видишь в чем-то разницу, значит у тебя уже есть возможность постигнуть суть. Сравнение  есть отличный метод познания бытия, но он не единственный, и надо заметить, что в некоторых случаях он может вредить познанию сути. Главное понимать его границы. 
	
Если упростить схему бытия, то есть Реальность, а есть эмуляции. Что такое эмуляция? Называй как хочешь, симуляция вселенной, матрица.  В реальности, мы научились создавать виртуальные копии Вселенной практически любого уровня сложности.  Мы научились симулировать миры протяжённостью в сотни миллиардов световых лет, содержащие бесчисленное множество вселенных и ещё более бесчисленное множество цивилизаций. Этих цивилизаций триллионы, у каждой своя история, свой путь и свой конец или ...
	
Что есть Реальность? Ну, это вопрос, на который точно не может дать ответ создание, которое существует в симуляции. И я в том числе. Поскольку я существую сейчас рядом с вами. Я такой же, как вы. В рамках этой реальности я так же смертен, как вы. Я плачу налоги, как вы. Я терплю несовершенство этого мира так же, как вы.

-Что же она собой представляет в общих чертах? - спросил Иван. 
	
Микрослав ответил:

-Я не знаю. Я тут, поэтому не знаю. Если бы я сказал, что знаю, я должен был ответить на любой вопрос по Реальности, но я не могу этого сделать. Правда, те, кто в Реальности,  тоже не могут этого сделать. 
	
Когда ты рыба, ты не замечаешь воду, которая окружает тебя. Когда ты есть человек, ты не замечаешь воздух, которым ты дышишь.  Все познаётся в сравнении. Мы, находящиеся тут, в виртуальной реальности, можем воспринимать Реальность просто как физический источник нашего мира. Реальность есть источник безграничной энергии, которая подпитывает наш мир и даёт ему возможность существовать. Если взять физические законы нашей эмуляции и физические законы реального мира, то они отличаются мало.
	
По сути, единственное, что тебе нужно знать о реальном мире - то, что цивилизация, которая существует там, оторвалась по интеллектуальному и техническому развитию приблизительно на 300-400 лет  вперёд и смогла создавать параллельные либо вложенные вселенные — называй, как хочешь. Польза от этого как бы практически одна — это безграничные вычислительные возможности, которые мы можем получить и использовать для своих потребностей. 
	
Как мы научились Там это делать, я особо понятия не имею. Я не физик и знаний в этот мир много не передал. Суть в том, что в Реальной вселенной мы создаём, скажем, триллион параллельных вселенных. Доступ мы к ним имеем через определенный инструмент, некоторого рода компьютер. Для создания всего этого необходим объем не более чем со среднюю электростанцию. Соответственно,  в каждой из этих триллиона вселенных мы можем создавать ещё триллион  вселенных. Но самое главное - уровень вложенности Реальности, то есть физические законы, не ограничиваются. Таким образом, в одной Реальной вселенной можно создать один триллион параллельных вселенных (это - первый уровень вложенности), в каждой из них  - ещё один триллион вселенных (второй уровень вложенности), соответственно в каждой из новосозданных  вселенных — ещё один триллион, и так практически до бесконечности  - хоть триллион раз, хоть в миллиард раз больше триллиона, хоть ещё в сколько угодно раз больше. У нас, в Реальности, есть возможность создавать любое количество вселенных  и эмуляций вселенных любого уровня сложности. 
	
Иван с Микрославом доходили уже до набережной. Прошло около 40 минут с начала их разговора. Это был прекрасный день в конце августа, когда было достаточно прохладно, и чувствовалось, что осень не так далеко, как кажется, но в тоже время небо оставалось ясным, и были ощутимы все краски лета. 
	
Иван задумался и сказал: 

-Я понял. Эмуляция создаётся за счет энергии бесчисленного множества вложенных вселенных.  Количество энергии можно считать бесконечным.  Детализацию эмуляции мы можем считать такой, которая приближается к Реальности. Действительно, необходимы достаточно сложные исследования, и необходимо ставить очень хитрые эксперименты, чтобы отличить Реальность от Эмуляции. Сложность нашего мира очень близка к сложности реального мира, близость приближается к единице, в чем же тогда отличие? 
	
Микрослав в тот момент споткнулся о кольцо на набережной, использовавшееся для привязывания кораблей, посмотрел неловко налево, в сторону Днепра, и сказал: 

-Отличий мало. Если взять за основу наши ощущения, то в них ты разницы не найдёшь. Даже, если ты будешь ставишь сложные физические опыта на уровне физики первой четверти 21 века, ты тоже отличий найдёшь мало. На твоём уровне отличий нет, ты их не найдёшь.  
	
-То бишь разницы между эмуляцией и Реальностью нет! - воскликнул Иван.
	
-По сути, нет. Она неощутима, - подтвердил Микрослав.
	
Микрослав продолжи:

-Таким образом,  технически существует две формы бытия,  Реальность и эмуляция. И если мы вообще можем говорить про отличие между ними, то их по существу два. Во-первых, Реальность есть первопричиной для эмуляции, это очевидно: благодаря вычислительным мощностям компьютеров, которые существуют в Реальном мире, мы можем моделировать виртуальный мир, эмуляции. Во-вторых, фундаментально, Реальность у нас одна. А эмуляций у нас столько, сколько нужно, как и параллельных вселенных. Только они есть порождения Реальной вселенной, они есть физическими объектами, а эмуляции создаются виртуально, но компьютере, если по-простому. 
	
Таким образом,  всё "волшебство", которое в дальнейшем происходило в эмуляциях, базируется на нескольких простых идеях: эмуляции, параллельных вселенных и нескольких других. Главная же идея - наш мир не подлинная Реальность. Мы есть по сути большая,  очень сложная, программа. 
	
Иван, начал задавать больше вопросов: 

-Окей, в целом, система понятна. Она логична, как для человека знакомого с компьютерными науками и культурой киберпанка. Но разве так просто в Реальности каждому создать эмуляции? Разве не засоряется физическая реальность всяким мусором? 

-Это не суть важно, когда мусорник имеет почти бесконечные размеры, - улыбаясь, ответил Микрослав.
	
Постепенно они подходили к конечной точке их маршрута.  Микрослав остановился и посмотрел на мост. Время близилось к закату - мзажёгся белыми огнями. Валеке был слыше звук метро, справа - гул автострады. Микрослав сказал: 

-Я не знаю всего, что происходит в Ральности. На данный момент я лишён этого знания,и это меня тяготит.
	
Мои знания, умения и способности ничем особо не отличаются от знаний людей, которых ты видишь вокруг. И это мотивирует работать и достигать успеха, это даёт интерес к жизни. 
	
Когда ты имеешь какие-то сверхспособности, изначально большой капитал  либо влиятельные знакомства  — игра перестаёт быть интересной. Интересно проходить игру с нуля до вершины. Это позволяет раскрыться тем способностям, что заложены в твоё естество, показать, что ты чего-то стоишь.
	
Особого интереса игре добавляет то, что игра может занимать многие десятилетия, а точнее, длина игры — человеческая жизнь. Ты понятия не имеешь, достигнешь того, что ты хочешь, или нет, что запланировал, но движение к цели и возможность получить то, что ты хочешь в глубине своей души — зажигает тело и душу азартом, а главное — действием. 
	
В сущности, - продолжал Микрослав, - меня отличает от других несколько идей, которые заложены в моё сознание и небольшой объём информации, который можно выразить в тексте на 10-20 страницах. Больше отличий между мной и другими нет. Ни в интеллектуальном отношении, ни в физическом.
