# Структура бытия. Писатель

Иван ехал домой в подавленном состоянии. Он не понимал, что происходит. Это и давило на него. Впрочем, чего ещё можно было ожидать от общения с Микрославом? Микрослав умел грузить. С другой стороны, после общения с ним появлялось понимание и ясность, ясность, которая окрыляет и делает жизнь понятной и осмысленной, несмотря на то, что сама по себе она - штука сложная, и порою весьма труднодостигаемая. Иногда хорошие вещи происходят благодаря определенным усилиям.

Ощущение этой ясности можно сравнить с тем чувством, когда ты поднимаешься на холмы, которые лежат среди города, и смотришь на этот город сверху. Находясь внутри города, ты не сразу понимаешь его сложность, его размеры,  ты видишь лишь небольшой ограниченный участок, который доступен твоему взору — будь то участок улицы, парк либо столик любимого кафе, где ты любишь пить кофе. Это - часть, что бесконечно меньше целого. Эта часть у тебя перед глазами. Эта часть у тебя на руках. Эта часть у тебя в мыслях. Она доступна тебе. 
	
Доступно ли для тебя целое? Оно может быть доступным для тебя, по сути, так же, как для тебя доступна часть целого. Получить доступ к целому не сложно, но все же нужно приложить усилия, нужно систематически прилагать усилия, и тогда ты получишь его.  Более главным здесь есть не напряжение, с которым ты получаешь понимание целого,  а систематичность, периодичность усилий,  с которым ты приступаешь к пониманию целого.
	
Если на протяжении недель, месяцев и лет, которые складываются в десятилетия, ты будешь делать правильные вещи, то взберёшься на свою гору, ту, которую захочешь. И ты увидишь город, увидишь весь город и сделаешь это за один раз. Но это приходит не сразу. Путь к целому долог. Но этот путь приятен. Этот путь для тебя, это путь для тех, кто тебе важен. Но это - путь не для всех. Целое есть сокровище. А в чем суть настоящего сокровища?  Ценность в эксклюзивности,  в недоступности для всех.
	
Иван вышел из метро и сел на скоростной трамвай на "Вокзальной". Стоя на остановке, он понимал,  что это - только начало. Это - только начало его понимания бытия. И при достаточно простой схеме, с первого взгляда, есть ещё детали, которые делают эту картину почти гротескной, но от этого не менее совершенной. Как так? Понимаение пришло не сразу. 
	
Иван не выдержал и написал Микрославу с предложением о встрече. Микрослав появился на связи только часов через пять и ответил согласием. Микрослав не насытился прогулками возле воды и поэтому предложил прогуляться по Оболонской набережной. 
	
Они встретились через день на перроне метро "Минская" и неспешным шагом направились к набережной. Широкие проспекты и советская панельная архитектура создавали атмосферу абсолютной повседневности. Повседневность - это нечто среднее, то, что не выбивается из жизненного ритма. Она никак не настраивает на важные разговоры и сумасшедшие планы. Абсолютная же повседневность полностью тебя поглощает, и, когда ты пытаешься мечтать о чем-то великом или хотя бы отвлечённом, то испытываешь чувство на грани физической боли — это чувство неловкости. Повседневность говорит: «Иди работать, не смей думать, будь обычным».
	
Быть обычным - это не то, что подходило Микрославу и Ивану, и тем, кто разделял высказываемые ими идеи. На фоне гнетущей атмосферы повседневности, где они оказались, их разговоры были на грани разговоров городских сумасшедших.  Впрочем, для них это не имело ровным счётом никакого значения, они были по ту сторону повседневности, хотя и находились одновременно внутри неё. 
	
Они шли сквозь дворы и уже подходили к набережной. Запах воды уже сильно бил в нос.  Небольшой ветер играл с их волосами.

-У тебя накопилось ко мне много вопросов? - спросил Микрослав, посмотрев в пол. 

В тот же момент он увидел монету. Решив пополнить свою копилку, он потянулся за ней и через пару секунд ухмыльнулся — монета была выпущена в год его рождения. Хотя и ее нынешний возраст постепенно приближался к 30,  она ещё неплохо сохранилась,  впрочем, как и Микрослав. 
	
Мысли Ивана путались, положение осложнялось ещё и тем, что было жарко. Иван начал с несложных и почти детских вопросов.  Хотя это и неточно. Не все дети задаются вопросами,  что такое эмуляция и как в ней жить. 
	 
-Сколько все-таки может быть эмуляций в реальности? 

Микрослав ответил на это:

-Ну, в рамках этой эмуляции, ответ на данный вопрос не принесёт тебе значимой пользы. Это - праздное знание, но я не буду уходить от твоего вопроса и скажу, что их число может стремиться к бесконечности. Их не может быть бесконечное количество, ибо, как ты понимаешь,  бесконечность - это не число и вообще объект достаточно сложный не только для обыденного восприятия, но и для какого-либо восприятия вообще. Бесконечность — это абстракция. Но для простоты понимания ты можешь считать, что их бесконечное количество.
	
Просто потому, что какое бы ты ни назвал число, в реальности можно создать такое же количество эмуляций плюс одну.  Смотри,  в нашем мире, сейчас, происходит гигантское количество событий и вариантов развития ситуаций. И на каждую из таких ситуаций можно создать вселенную,  в которой это событие произойдёт немножко по-другому, а все остальные события останутся неизменными. Хотя, конечно, с течением времени, это изменённое событие повлияет и на другие.
	
А все это происходит потому, что Реальность имеет бесконечный источник энергии, то есть,  какой бы источник энергии либо вычислительную мощность (упрощенно, компьютер), ты себе ни заказал бы - можешь получить в распоряжение ресурс покруче. Механизм до конца непонятный, но природа его вызывает истинное восхищение. 
	
Ветер стал более резким.  Иван неловко посмотрел на Микрослава и задал другой вопрос, более смелый: 

-А можем ли мы сами, в нашей эмуляции, создавать другие эмуляции? Источник же энергии бесконечный…
	
-Ты сам ответил на свой вопрос,  но должен заметить, это не так просто. Точнее, это очень сложно. Цивилизация должна находится на очень высоком уровне развития. Если люди будут так бездумно тратить время, как сейчас — то до этого этапа нам идти ещё веков пять. Если начнутся изменения, то, возможно, и где-то на порядок меньше, то есть в течение одной человеческой жизни. Но тогда люди действительно должны этого захотеть.  
	
Незаметно для себя они приблизились к кессону так называемого Сталинского тоннеля. Это - огромное бетонное сооружение, высотой значительно превышающее человеческий рост, но, в то же время, ниже домов, которые находятся неподалёку. Оно напоминает христианский храм: не слишком большой, чтобы не угнетать человека своими размерами, и имеет специфическую форму. Объект заброшенный и ставший "полотном" для уличных художников. В общем, создаёт атмосферу для нужных разговоров.
	
Иван начал формулировать новый вопрос, базируясь на тех знаниях,  которые получил от Микрослава: 

-Смотри, получается,  существует Реальность,  может существовать бесчисленное множество эмуляций,  эмуляция — это просто копия вселенной, созданная на очень мощном компьютере. Могут ли эмуляции взаимодействовать между собой? 
	
В этот момент Микрослав стоял внутри тоннеля. Он улыбнулся. Когда он начал говорить, гул от его голоса распространился по всему тоннелю: 

-Мы постепенно приближаемся к вопросам, ответ на которые имеет существенное значение и может повлиять на жизнь. 
Короткий ответ будет простым — да, могут. Но дьявол кроется в деталях, и взаимодействие между ними имеет свой особой характер. Мы будем много ещё говорить про это, поскольку несколько моментов очень важные не только с точки зрения сухой философии, но и с точки зрения повседневной жизни.
	
Эмуляции взаимодействуют между собой, они обмениваются информацией, правда, это происходит не всегда очевидным образом,  чаще всего это происходит неявно и в той мере, в которой это необходимо, следуя логике развития той или иной эмуляции.
	
Мало того, исходя из природы эмуляции, возможно взаимодействие между эмуляцией и Реальностью. Но это происходит редко и не во всех эмуляциях. Интересно наблюдать за процессами со стороны.  Хотя вначале люди использовали эмуляции для реализации всех своих возможных фантазий, меняя копию реальной вселенной так, как им угодно, потом они перестали это делать, но не из-за моральных убеждений, нет: им просто стало чисто по-человечески скучно.  
	
Ничто не запрещает в Реальности создавать эмуляцию вселенной, какого угодно вида, и делать с ней и её обитателями, что угодно. Так и происходит, в целом. Просто эмуляций, в которых случается вмешательство со стороны Реальности, минимальное количество. Еще меньше сушествует эмуляций со своими экзотическими законами, в которые значительно вмешиваются со стороны Реальности. Кроме скуки, ещё этот факт объясняется тем, что количество эмуляций фактически не ограничено,  а Реальность и количество людей ограничены, поэтому на все эмуляции просто людей не хватит. С вложенными эмуляцими ситуация похожая. Много эмуляций было создано в экспериментальном порядке. Про существование значительного количества из них просто забыли. 
	
Если говорить про нашу эмуляцию и взаимодействие её с другими эмуляциями, то сейчас я тебе расскажу про один интересный случай, про  не очень явную, но очень важную связь.
	
Тут Микрослав вспомнил, что он не ел нормально уже часов восемь, а разговор предстоит долгий,  и предложил Ивану поужинать в пиццерии.  Иван с радостью согласился.  Путь к пиццерии прошёл в молчании.  Каждый был наедине со своими мыслями. Иван обдумывал услышанное.  Микрослав же думал над тем, как он раскроет следующую мысль, ибо она определяющая и многое значит, как для них обоих, так и для людей, которых они никогда не увидят, никогда не услышат, и, с которыми никогда вживую не познакомятся. 
	
Спустя полтора часа, когда они уже утолили приступ голода и в спокойной атмосфере пили пиво, Микрослав продолжил:

-Сейчас я хотел поговорить об одной фигуре, которая будет играть определенную роль в эмуляции, которая к нам очень близка в некотором смысле. Буду говорить тезисно, поскольку хочу спать, а сказать про это я должен. Писатель. Он напишет книгу. Изначально он думал, что это - всего лишь плод его фантазии. Позднее вокруг этой книги будут наслаиваться люди, события, а первичная фантазия будет обретать формы очень далекие от нее. В какой-то момент он осознает, что эта книга реальнее, чем он мог подумать вначале. Что она была реальной до того, как он начал писать ее, несмотря на его веру или ее отсутсвие вначале. Это уже не зависит от его желания, воли. Именно это уже не зависит. Она уже живет своей жизнью.

-Стоп-стоп, ты как-то слишком быстро говоришь, слишком много информации за такой короткий промежуток времени, - прервал его Иван.

-У нас с тобой, как и у всех, очень мало времени. Время - это слишком ценный ресурс, чтобы его терять. Оно должно приносить либо пользу, либо удовольствие.

Представь Иван, что ты некто, кто находится в Реальности. Там у тебя есть уже практически всё. У тебя есть доступ к самым новым технологиям. Но ты чувствуешь, что тебе чего-то не хватает. Чего-то не хватает от пресыщения, ограничений и понимания чего-то подлинного, ценного. Ты создаешь виртуальную вселенную и помещаешь себя туда, не имея в ней никаких особых ништяков. Ты имеешь то же самое, что имеет большинство. О Реальности у тебя остаётся только смутное ощущение...

-Ты хочешь сказать, что Писатель - создатель некой эмуляции, в том числе нашей? 

-Не знаю. Но он явно имеет с ней некоторую связь.
