# Треугольники...Они повсюду!

Был нежаркий летний день. Они шли по набережной Лыбеди. Это место сложно назвать набережной в традиционном понимании  — с виду оно выглядело невзрачно с точки зрения общепринятой эстетики — продолговатая канава, запертая между бетонными блоками, тянущаяся километрами, преимущественно среди промышленной зоны Киева, и периодически погружаясь в виде коллектора под землю. Сейчас она выглядит невзрачно. В неё сливают все, что могут слить. Отягощает это расположенная рядом промышленная зона.  На стенах, выложенных бетонными блоками — бесчисленное количество проявлений творчества непризнанных художников.  Люди бомжеватого вида, спавшие рядом с кострами, в которых горел мусор, дополняли картину. В конечном счёте это все вместе создавало атмосферу подлинного андерграунда, что резонирует с теми событиями, речь о которых пойдёт дальше.

-Знаешь, Иван, несмотря на то, что это место выглядит жалко и не очень лицеприятно, оно имеет поистине интересную историю. Не люблю пересказывать исторические учебники, об этом ты можешь легко прочитать и сам, скажу лишь, что про это место упоминается впервые более тысячи лет назад. 

-Не очень стремительный прогресс, — справедливо отметил Иван.

-Я бы сказал, что это регресс. Что-то со временем становится лучше, что-то - хуже. И самое обидное, и с этим смириться очень сложно, что хуже становится то, что зависит от нас, что мы в принципе понимаем, и то, на что мы можем влиять, имея необходимые ресурсы. И это вызывает крайнее возмущение сознания.	
	
Для большинства цифровиков было очень важно, чтобы то пространство, которое их окружает, тот мир, в котором они живут, то общество, внутри которого они находятся — стало лучше. Да, понимание того, как это сделать, приходило постепенно. Знание, необходимое для этого, не давалось сразу, но тем не менее, с течением времени складывалось чёткое представление о нем.
  
Но так было не для всех цифровиков. И это нормально. И это даже хорошо. Утопии в чистом виде очень похожи на антиутопии, ибо давят своей абсолютностью и необходимостью на свободу. Единственными абсолютом и необходимостью есть свобода.

В человеческом существе есть два начала, которые впоследствии реализуются в развитии общества в целом. Разрушение и созидание. Создание нового и разрушение старого, того, что было уже. Я мог бы сказать, что так будет всегда, но это было бы слишком наивно, учитывая, насколько бытие сложно, и, насколько медленным и тернистым путем оно постигается человеческим сознанием. Но можно утверждать, почти наверняка, что так было всегда, так есть, и не исключается, что так будет дальше.
	
Разрушительные силы внутри человека есть неотъемлемой частью человека. С ними почти невозможно бороться. Если с ними бороться, запирать внутри — будет только хуже. Нельзя запереть взрыв внутри фарфоровой вазы. Он должен произойти на открытом поле, там, где он принесёт наименьшее количество негативных последствий. Взрыв произойдёт в любом случае. Энергия освободится. Ничто не пострадает. Это есть разумно.
	
Поскольку от разрушительной силы внутри нас мы никуда не денемся, её можно и нужно использовать, трансформировать в нечто, что может принести пользу или хотя бы не нанести вред, - сказал Микрослав, споткнувшись о наполовину разбитую бутылку дешёвого вина, которая валялась в одном шаге от борта канавы, в  которой текла река. Получив энергию от случайного удара ноги Микрослава, бутылка завертелась, упала в зловонную воду и опустилась на дно. Во время очередного летнего ливня её вынесет в Днепр, и она на века погрязнет в донных отложениях.
	
-И что же натворила та часть цифровиков, в которой внутренней разрушительной энергии было больше, чем можно было удержать внутри себя? - вопрос помимо интереса, содержал в себе нотки тревоги.
	
-Каждый творил, по-своему. Но особенно запомнились треугольники.
	
-Просто треугольники? - с искренним удивлением спросил Иван.
	
-Почти. Треугольники Серпинского. Они стали широко узнаваемым символом движения. Иногда, волнами, распространение этого символа походило на вандализм, хотя Писатель всячески осуждал и не поощрял это, ибо по его мнению это деструктивно.
	
Первые треугольники появились здесь — вдоль реки Лыбедь. Потом они начали появляться на заборах строительных площадок, на асфальте, на домах. Треугольники рисовались краской, мелом. Они были повсюду.
	
Цифровики соревновались в изощрённости: треугольники создавались сложными, трехмерными, с самыми причудливыми окрасами.
	
Силы, которые пытались опорочить движение, сами устраивали рейды, во время которых треугольниками расписывались разные общественные объекты, чтобы создать негативный облик движения, выставить цифровиков маргиналами. Но единственное, к чему это привело - так только к тому, что про движение стало знать больше людей.
	
Писателю же оставалось только призывать не заниматься вандализмом и рисовать треугольники только  там, где это разрешено законом. Хотя его все больше и больше начинало пугать, что написанная им, как он изначально думал,художественная книга — стала воплощаться в жизнь. И хотя это его вначале сильно пугало, он осознавал, что написал книгу не просто так, и ему не остаётся иного выхода, как довести дело до логичного конца. Он обязан сделать то, что должен, то, что заложено в его природе.
	
Треугольники Серпинского же рисовались везде, и это не прекращалось. Да, были волны, когда это происходило активней, но, в целом, процесс был непрерывным. И, что самое интересное, это не было сезонной причудой, трендом, который ярко появлялся и не менее ярко исчезал. С того момента, как они впервые появились на улице, они не исчезали с них на протяжении многих десятилетий...
