# Трусы под контролем

Было три часа дня. Микрослав и Иван встретились на пересечении улицы Китаевской и проспекта Науки. Микрослав обожал это место. Это место давало старт интересному маршруту, длиною 7 километров по лесам, холмам и оврагам. При первой встрече с человеком Микрослав любил гулять с ним по данному маршруту. Это помогало понять, подходит ему человек или нет. Это помогало понять человеку, нужно ли ему общение с Микрославом или нет. Ведь легко держать маску час или два в комфортных условиях. Когда же ты впервые видишь человека,  встречаешься с ним на окраине цивилизации, идёшь с ним три часа по лесной пересечённой местности, где практически нет людей, маску сохранять гораздо сложнее. Именно тут возникают два момента.

Во-первых,  ты должен доверять своему собеседнику. Если ты годами сидел за офисным креслом, гулял разве что на корпоративах, а отдыхать ездил в какой-то ограждённый египетский отель, ситуация будет сильно разрывать тебе шаблон поведения. Периодически встречающиеся змеи и скользкая грязь на тропинках вдоль многочисленных ручьёв способствуют этому.  

Во-вторых, вы банально должны быть интересны друг другу. Вам должно быть комфортно друг с другом. В эти три часа — вы одна система. Вы одни. Больше никого нет. Несовпадения интересов и темпераментов нигде так не трагично, как здесь (за исключением, конечно, семейных отношений). Если будет несовпадение, то это как камушек, который попал в кроссовки во время бега - каждый следующий шаг будет приносить крайнее неудобство и непреодолимое желание выкинуть его из своей реальности.
	
Была середина апреля. В это время данное место особенно чудесно. Бесчисленные холмы охватывают цветы, трёхсотлетние дубы вновь чувствуют себя молодыми.  Жизненный цикл природы обновился.
	
Они только что прошли старый монастырь и попали наконец в парк. До них доносилось оглушающие пение птиц. Иван иронично заметил:  

-Так забавно, что весь этот ансамбль звуков в лесу — это просто сумма звуков от существ, которые заняты охотой и сексом.
	
Микрослав с улыбкой ответил:

-Да, у животных с этим все проще, нет такого количества бессмысленного набора ритуалов. Увидел пищу — догнал и съел. Либо она тебя. Тут не угадаешь. И так же по поводу секса -  если ты достаточно сильный самец, то проблем с оплодотворением возникнуть не должно. Люди же создали для этих простых и понятных процессов массу правил. Да, некоторые из них, возможно, и нужны, учтя сложность психики человека по сравнению с животными,а также учтя сложность социальной структуры. Но правил нужно гораздо меньше, гораздо меньше, чем есть сейчас.
	
Ненужные ограничения создают напряжения, которое разрушает нас. Ограничений должно быть ровно столько, сколько необходимо для того, чтобы мы не были уничтожены. Если ограничений нужное количество, они имеют целительную силу для человеческого сообщества. Если их больше этого количества, общество будет негативно воздействовать на своих членов, и, в итоге, это станет опасно для существования самого общества. Если ограничений меньше необходимого количества — общество будет разрушено. В общем,  мера есть  великая сила.
	
Государство и общество в современном виде по своей сути тоталитарны. Они стремятся контролировать каждую сферу человеческой жизни. Одни из самых интересных объектов для контроля — кошелёк и трусы. 
	
Самым ярким проявлением первого являются налоги. В настоящее время контроль финансов стал гораздо шире. В конечном счёте, государство будет знать абсолютно про каждую твою покупку, и беда тебе, если оно посчитает, что эта покупка не нужна «нормальному» гражданину. 
	
Насчёт второго — существует огромное количество ограничений. Одни их них имеют законодательный характер, другие проявляются в виде давления общества. К счастью, сейчас их всё-таки меньше, чем в некоторые времена. В средневековье, например, не все сексуальные практики и попробуешь, и это грустно.
	 
Сейчас, впрочем, тоже хватает запретов. И один из самых забавных  - возраст сексуального согласия. Истерия на этой почве достигла огромных масштабов.  Хотя её могло и не быть вовсе. Ещё в прошлом тысячелетии то, что была секстуальная близость с несовершеннолетними, никого особо не интересовало. Биологическая возможность зачать, то есть после наступления месячных, была достаточным основанием для брака и интимной близости. 
	
Иван начал перебивать: 

-Но смотри, со времён средневековья многое изменилось. Люди стали жить гораздо дольше, обучение значительно удлинилось, люди начали идти на работу гораздо позже, да и ранняя беременность здоровья не добавляет. 
	
-Безусловно, жизнь с тех времён изменилась,  но тут речь идёт не про демографию,  а про мораль. Секс с 15-летней девушкой так и остался сексом с 15-летней девушкой. Почему в то время это было нормально, а сейчас за подобное можно получить срок, как за убийство? К тому же, существует явный перекос в преувеличении общественного вреда от преступления. По большому счёту значительное ограничение свободы индивида базируется на очень относительных и мало обоснованных убеждениях.
	
Лесная тропа устремилась вверх,  крутизна склона росла, дыхание обоих собеседников участилось. Иван сделал резонное замечание:

-Эти ограничения введены, поскольку дети не осознают, что происходит, и взрослые могут их просто сексуально использовать, даже, если, на первый взгляд, они получили «согласие» на секс.
	
-Тебя смущает, что детей используют в сексуальном плане, и они не осознают, что с ними происходит. Да, резонно. Но с какого возраста возникает это «осознание»? В 15 лет человек понимает? А в 16, 18 или 20? Полагаю, это зависит не столько от возраста, а сколько от уровня личного развития. 

Огромное количество людей остается инфантильным, не осознаёт, что происходит, и, по существу, не отвечает за свои поступки вплоть до зрелого возраста. Человек в действительности не понимает, что происходит, но он может заниматься сексом, жениться, голосовать, владеть собственностью и водить машину, и никого это не смущает. Во всяком случае, в такой мере, чтобы ограничивать этих людей в правах.
	
Возраст сексуального согласия на данный момент мало обоснован и очень условен (в разных странах он может отличаться хоть на 8 лет).Это - цифра, которая просто даёт моралистам право лезть в трусы и контролировать сферу, касающуюся только 2 людей. Я не беру во внимание крайние случаи, но давать 22 года тюрьмы за секс с 17-летними (дело Дженнифер Фихтер) — аморально,  античеловечно и, что пугает меня больше всего, сводит к абсурду всю идею уголовного наказания. И это очень опасно для общества в целом. В нашей эмуляции истерия связанного с возрастом сексуального согласия растёт благодаря воплям моралистов, но ещё не достигла своего пика.
	
Микрослав с Иваном наконец поднялись наверх и попали на открытое пространство. С одной стороны были лес и овраг, откуда они пришли, с другой  - высокий обрыв, с которого открывался вид на десятки километров на юг и восток. И даже свалка слева, гора мусора, высота которой достигала высоты десятиэтажного дома, не портила сильно картину. Иногда ужасное дополняет прекрасное, в этом случае, как минимум. Они присели - земля уже достаточно прогрелась, сидеть на ней было одно удовольствие. Микрослав продолжил:
	
-В другой эмуляции история с возрастом сексуального согласия выродилась в полный абсурд. Эта тема тесно связана с отношениями,в которых есть разница в возрасте между партнёрами. Для одних педофилия - это, когда 18-летний спит с 15-летней, для других — когда 50-летний спит с 25-летней.  В той эмуляции хайп на возрастной разнице благодаря моралистам пробил стратосферу.
	
Изменения в обществе происходят по-разному. Часть из них случается взрывоподобно, и мир вокруг нас меняется кардинально за считанные месяцы. Другие больше напоминают геологические процессы: протекают медленно, могут затянуться на десятилетия или даже века, но от этого изменения не станут менее значимыми. Описываемые тут события относятся скорее ко второму типу.
	
Борцы за социальную справедливость и равноправие зверели постепенно. Когда было «отвоёвано»  право каждому быть жирным, ненакрашенным, с небритыми подмышками, они обратили внимание на ещё одну сферу, которая, по их мнению, была абсолютно не под контролем. 
	
Таких персонажей особо  возмущает немалоизвестный факт, что одни имеют привелегии,  а другие - нет, одни имеют больше ресурсов, а другие меньше. Эта мысль не давала им спать. Я сейчас не буду сильно вдаваться в подробности природы социального неравенства, эта тема — предмет тысячи трудов. Подниму только один аспект.
	
Так уж получается, что с возрастом, кроме проблем и болезней, человек накапливает ресурсы. Я говорю про ресурсы в общем смысле этого слова — деньги, связи, знания, умения — все, что угодно, что представляет ценность для индивида и других людей, которые его окружают.
	
Ну, а наши борцы обратили внимание, что если человек постарше начинает отношения с человеком помоложе, это неправильно, аморально и вообще не соответствует ценностям  «свободы, равенства и братства». Они подумали, как было бы неплохо «прикрыть» это всё, мол люди неправомерно пользуются своим возрастом и теми бенефитами, которые он даёт.
	
Началась компания по дискредитации межвозрастных отношений. Вой донесся со стороны разных маргинальных феминистических группировок. Потом он поднялся на более общий уровень, и про это начали массово писать СМИ, выкладывались материалы в социальных сетях. Запустились серии интервью от низкопробных артистов, которых «использовали в молодости» и «испортили им всю жизнь». Короче говоря, ничего нового. Дешевая адаптация #meToo. 

В конечном счёте, начали клеймиться любые отношения с разницей в возрасте больше 1-2 лет,  особенно, если партнёры имели разный социальный статус, и, особенно, если младший партнёр был в подчинении у старшего. 
	
Через полтора года в разных странах был введён закон вроде  Допустимой разницы в возрасте между партнёрами, нарушения которого, как и нарушения возраста сексуального согласия, предполагал уголовное преследование партнёров,  особенно старшего из них. Если разница в возрасте была более 5 лет, такие пары преследовались. Для  пар с разницей в возрасте, которые заключили брак до введения этого закона, предполагалась унизительная процедура верификации, где специальная комиссия детально исследовала их жизнь на соответствие «равноправия и социальной справедливости».
	
Иван воскликнул:

-Абсурд! Какое они имеют право вмешиваться в личную жизнь, особенно, когда речь идёт про жизнь совершеннолетних граждан.
	
-Дела ниже пояса — это слишком важные дела, чтобы пускать их на самотёк. Государство и общество всегда интересовало все, что касается предельных эмоций, изменённых состояний сознания либо продолжения рода. Если дать возможность индивиду контролировать эти материи самостоятельно, он может начать контролировать и другие сферы своей жизни,  включая распределение результатов своего труда.  Всё это грозит для кого-то потерей власти и материальных ресурсов.
	
Подобные ограничения приводят к разрушенным судьбам и бессмысленному, жестокому ограничению личных свобод. Общества, которые создают данные ограничения, лишают себя плодов разновозрастных союзов, препятствуют обмену опытом, существовавшем за многие сотени лет до того, как родились эти великие запретители.
	
