
# Звёздный час Левиафана 
	
Начало октября. Пожелтевшие каштановые листья валялись под ногами Микрослава и Ивана. На этот раз их встреча состоялась на Крещатике. Они пошли вверх в сторону правительственного квартала и Мариинского парка. Эти места ассоциируются в сознании людей со властью, ибо, кто владеет властью над этими Печерскими холмами, тот имеет власть над одной из крупнейших по площади стран Европы. Дух государства и его символы чувствовались тут особенно явно.

Беседу начал с вопроса Иван:

-Ты писал мне, что сегодня хочешь рассказать нечто особенное и занимательное. Ради этого я пожертвовал уборкой своей квартиры и, надеюсь, я это сделал не зря.
	
-Не зря. Тут обмана нет, в отличие от другой сферы, где уже на протяжении более полугода длится один тотальный обман. Более того, я тебе точно говорю, это - одна из самых знаковых мистификаций XXI века. Это явно войдёт в учебники, как панамский скандал или афера Мейдоффа. Но эта афера явно более масштабная, глобальная. Я сейчас говорю про наш «суперопасный» вирус.
	
Иван с усталостью подумал, что перед ним очередной «ковид-диссидент» и возразил:

-Tы разве думаешь, что вируса не существует, и, что все происходящее - выдумка ученных и правительства?

Дыхание Микрослава немного сбилось, они поднимались вверх по улице:

-Разумеется вирус существует, люди им заболевают, кто-то даже от него умирает. Тут речь идёт не про это. Тут важно другое.  Как и во многих других случаях тут важно не событие или явление, а реакция на это событие. Иногда реакция на явление намного интересней, чем само явление.
 
Тут я приведу тебе такой пример. Ты поехал на дачу. Дача находится далеко от цивилизации, и связь там плохая. Вдруг тебя укусил какой-то паук за палец, появился оттёк, сильная боль, а кожа пожелтела. Ты пошёл смотреть в интернете, что делать, и на первой ссылке тебе говоря,т что это - симптомы укуса смертельного паука. Делать нечего, нужно срочно отрезать пораженную конечность, пока яд не распространился на остальную часть тела, и ты не умер. 
	
Связи нормальной нет, ты испуган, у тебя сильно болит палец - начинается паника. Ты конкретно испугался за свою жизнь. И просто сделал, как написано в статье. По приезду в город выясняется, что паук был вовсе не смертельный, хотя и проявления укуса болезненные, а выглядит он пугающе. Нужно было всего лишь подождать.  Твои действия на даче оказались бесполезными. Правильным в тот момент было просто ждать, пока спадёт оттек, либо обратиться в медицинскую помощь, если есть возможность и в этом действительно есть необходимость. Иногда это по-настоящему помогает и исключает проблему. Но ты поступил неправильно и лишился пальца. Правильно ли ты поступал  тогда на даче? Нет, ты же видел, что источник, из которого ты брал информацию, был сомнительным, а на твоей даче никогда не водились смертельные пауки?
	
-Это глупость, - воскликнул Иван. 
	
-Да, это - абсолютная глупость. Как и закрывать весь мир дома на замок, потому что, выясняеться, появилась инфекция со смертностью ниже 1%, порожающая преимущественно пожилое население. Эта ситуация и ситуация с пауком одинаково глупы.
	
-Что по-твоему нужно было тогда делать? - с постепенным пониманием спросил Иван. 

-Говорить с позиции человека сегодняшнего  человеку марта 2020 года интеллектуально нечестно. Нужно чётко понять, какой информацией мы тогда обладали, и, что мы тогда могли конкретно предпринять, исходя из доступных на тот момент данных.
	
Вначале хочу справедливо отметить, что ни ты, ни я, — мы не являемся профессиональными эпидемиологами. Мы не обладали закрытой информацией, которой могли обладать в правительстве.  Мы обладали только открытой информацией. И этого было достаточно, чтобы принять правильное решение, даже находясь на нашем уровне осведомленности.  Мы тогда могли бы прийти к правильным выводам. Хотя, как и все общество, мы получали данные с небольшим опозданием. У нас не было значительной части возможностей, которыми тогда владело правительство. Они могли сделать правильный выбор. У них имелась возможность сделать правильный выбор. Но они этого не сделали.
	
Что сделали правительства? Правительства, которые выбрали массы, решили просто закрыть народ дома, как бешеных собак, решив, что для народа будет лучше, а что нет. По чистому произволу. Под угрозой огромных штрафов.	
	
И знаешь, что самое интересное? Безумная жёсткость действий правительства имела глобальный международный характер.  Блокировку совершали, как страны, которые считаются демократическими, так и достаточно авторитарные. Да, некоторые государства пытались противостоять коронаистерии, но большинство их в итоге прогибало.

Не получается вот так вот, что все останавливают экономику, разрушая её, а ты один как бы находишься в стороне. Такое не прощается, такое жёстко пресекается. Срабатывает стадное чувство на уровне правительства государств.

Как ни парадоксально,  блокировки экономики и общественной жизни в целом не было в одной из самых демократичных стран мира — Швециии, и в стране, которая в сознании западного человека явно не ассоциируется  с демократией — Беларуссии. Хотя, опять-таки, к демократии как к политическому строю есть много вопросов, но об этом мы поговорим на другой встрече. Таким образом, сработали крайние случаи, быть «наполовину демократичным» не получилось. А это - редкость, то есть контрастные варианты в жизни встречаются чаще полутонов. Но порой контрасты просто жизненно необходимы.

Что могло бы сделать правительство, поступай оно рационально? Можно было бы закрыть школы, университеты. Можно было бы добровольно ограничить перемещение пожилых людей в общественных местах: ты свободен ходить, где угодно, но, если тебе 85 лет, ты должен понимать, что имеется большой риск умереть от болезни.  Это было бы рационально. На деле действия государства были эпичны, гротескны, абсурдны.

-Действительно,  ряд ограничений, что в нашей стране, что даже в очень развитых странах, особого смысла не имел, - подтвердил Иван.

-Да, если говорить про Украину, защита населения от короновируса выродилась в настоящий карго-культ, борьбу с собственным населением и уничтожение собственной экономики.

Чего только стоит запрет гулять в парках? Особой эпичности добавляет тот факт, что, как потом сами признали власти, медицинской необходимости в запрете гулять по парках не было совершенно, что основной целью этого запрета было запугать собственное население, чтобы оно в страхе сидело дома и осознало «серьезность ситуации». Отличный способ показать силу и сказать, что вы, народ, глупые, не имеете права самостоятельно принимать решения, а мы, государство, можем принимать, какие угодно законы, наплевав полностью на конституцию. Кто сильный — тот прав. Вводить штраф за посещение парка размером в полторы-две месячные зарплаты - хороший способ показать людям их место. Справедливости ради надо отметить, что в таких странах, как наша, строгость законов компенсируется необязательностью их выполнения. Населению других стран повезло меньше.

Запомни, Иван, ты можешь спокойно работать, никому не мешать, платить налоги, а тебе по полному беспределу могут запретить выйти гулять в парк. Поэтому нужно быть сильным. Нужно активно заниматься бизнесом. Нужно окружать себя сильными людьми. Самому становится сильным. Помогать своему кругу людей становиться сильными. Не быть вдалеке от политики.

Если вообще говорить про события  весны-лета 2020 года у нас, то действия властей имели не только глупый, но и непоследовательный характер. Вводить всеобщий карантин, когда количество заражённых исчисляется единицами, а ослаблять его, когда количество новых заболевших исчисляется сотнями ежедневно — лучший способ, чтобы показать, что введённый жёсткий карантин  был бессмысленным, а действия были скопированы с других стран самым нелепым образом. Это стыдно для 40-миллионной страны и показывает необходимость подлинной реформы управления страной. 

Знаешь, жестокость государства в решении вопроса с короновирусом может зайти слишком далеко, гораздо дальше, чем ты можешь представить вначале. В эмуляции Писателя и нашей, которая мало отличается от его, ограничительные меры имели не такой жесткий характер, как в некоторых других эмуляциях. Хотя даже в нашей эмуляции они привели к достаточно плачевным результатам и поставили под сомнение легитимность государства, легитимность тогдашней элиты и способность власти контролировать ситуацию.

Иван уточнил:

-Может в той другой эмуляции проявления вируса имели более опасный характер для человеческого организма, чем в нашей эмуляции, либо эмуляции Писателя?

На это Микрослав возразил:

-Вовсе нет. Если говорить про вирус как медицинскую проблему, которая имеет набор специфических свойств (уровень летальности, контагиозности  - то есть возможности и активности передачи от одного организма к другому, то есть от больного к здоровому), то та эмуляция имела практически тот же короновирус, но с отличием реакции на него. Этому поспособствовало одно исследование.

Это исследование было глубоко ошибочным не только по своим результатам, но и по самому способу проведения. Если не вдаваться в подробности и передать коротко суть,  дело происходило следующим образом. Спустя месяца три-четыре после начала эпидемии в одном третьесортном научном заведении западной Европы было проведено исследование человека, умершего за несколько дней до начала исследования. Вовремя проведения исследования было совершено ужасное количество ошибок. Я не медик, объяснить все детали тебе не могу. Но вывод исследования был приблизительно следующий: короновирус в значительной степени повреждает человеческий организм, и даже после видимого выздоровления человек погибает почти всегда спустя несколько месяцев после заражения. Первым пациентом, на основе случая которого они сделали такой вывод был пожилой португалец возрастом 88 лет с сахарным диабетом и астмой. Позже  выводы данного исследования «проверили» на нескольких других похожих пациентах. 

Вначале про это «исследование» знали только в пределах организации, в которой проводилось исследование, но вскоре про него стало известно и журналистам. Паника возникла вселенских масштабов. В контексте того, что длительность заразности пациента была точно не известна, а период по некоторым данным превышал один месяц, появлялись призывы уничтожать тех, кто имел позитивный результат теста. В слаборазвитых странах этот призыв стал действием и частью национальной политики. По сути, там начался геноцид. Убедительное опровержение поступило лишь где-то через месяца три.

Они стояли на обзорной площадке в Мариинском парке. Встреча подходила к концу. Микрослав напоследок сказал следующее:

-Знаешь, я рад, что благодаря всей этой истории современные государства и социальные институты смогли проявить себя в полной мере. Если бы не случилось, безусловно, болезненной ситуации, люди могли бы осознать природу государства гораздо позже. Государство показало себя как существо, которое ни за что не отвечает, жаждет максимальной власти над телом и сознанием людей, но при этом достаточно глупо. Иван заметил:

-Ты знаешь, но ведь люди дали этому случиться и, по сути, не сопротивлялись…

-Об этом мы больше поговорим с тобой на следующей встрече, -  сказал Микрослав.
